# 声明

本文档整理自《中国近现代史纲要（2023年版）》。

《中国近现代史纲要（2023年版）》的作者为《中国近现代史纲要（2023年版）》课题组（编写组）。

本文档仅为个人学习、研究或欣赏使用。为避免侵权，在进行任何基于本文档的**商业行为**前请先查阅《中华人民共和国著作权法》。

本文档可以随意转载、加工。

# 使用说明

“Pt.1”适用于客观题的应试。

“Pt.2”适用于主观题的应试。

“Pt.3”是对课后思考题的回答。（user1不保证Pt.3的回答绝对正确）

本文档2023版于仓促之中完成，疏漏、差错部分还望读者海涵。

若您有编辑、补充或更新本文档的意愿，请翻到本文档底部。

# Pt.1

# 导言

**中国近现代史**，是指1840年以来的中国历史。

**中国近代史**：1840年鸦片战争爆发到1949年中华人民共和国成立前夕的历史

**中国现代史**：1949年中华人民共和国成立以来的历史

中国近现代史的**主流和本质**：中国人民为**救亡图存**和实现**中华民族伟大复兴**而**英勇奋斗、艰辛探索**并不断**取得伟大成就**的历史

中国共产党的**最高理想和最终目标**：**共产主义**

实现中华民族伟大复兴的**必由之路**：**坚持和发展中国特色社会主义**

实现**中华民族伟大复兴**的**根本保证**：**坚持中国共产党的领导**

半殖民地半封建社会性质，决定了近代中国社会矛盾呈现错综复杂的状况。

**诸多社会矛盾中的主要矛盾**：**帝国主义**和**中华民族**的矛盾、**封建主义**和**人民大众**的矛盾

近代中国人民的革命，在**五四运动以前**，属于**旧的资产阶级民主主义的革命**范畴。

从鸦片战争到抗日战争以前中国的**反侵略战争**均以**失败**告终的**根本原因**：“一是**社会制度腐败**，二是 **经济技术落后** ”

中国人民必须完成的**两大历史任务**：争得**民族独立、人民解放**，实现**国家富强、人民幸福**

中国人民和中华民族**最伟大的梦想**：实现**中华民族伟大复兴的中国梦**

**五四运动**是中国**新民主主义革命**的**伟大开端**。

**中国共产党的初心使命**：**为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴**

**区分新旧民主主义革命的根本标志**：**领导权的变化**

中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是**一个主题**：**实现中华民族伟大复兴**

1949前，压在中国人民头上的“**三座大山**”：**帝国主义**、**封建主义**和**官僚资本主义**

**革命的根本问题**是：**政权问题**

**新民主主义革命时期**，中国共产党面临的**主要任务是**，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。

中华人民共和国是**工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家**，这是**新中国的国体**。**人民代表大会制度**是新中国的**政体**。

### 社会主义革命和建设时期

**社会主义革命和建设时期**，中国共产党面临的**主要任务**是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。

中国共产党制定**过渡时期总路线**，对**农业、手工业、资本主义工商业**进行社会主义改造。

### 改革开放和社会主义现代化建设新时期

以1978年**党的十一届三中全会**为**标志**，中国进入**改革开放和社会主义现代化建设新时期**。这个时期，中国共产党面临的**主要任务**是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。

### 中国特色社会主义新时代

2012年**党的十八大**以来，中国特色社会主义进入**新时代**。中国共产党面临的**主要任务**是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。

**第一个百年奋斗目标**：到**建党100年时**建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的**小康社会**。

**第二个百年奋斗目标**：到**新中国成立100年时**，**基本实现现代化，把中国建成社会主义现代化国家。**

### 学习中国近现代史的目的：

**认识**近现代中国社会发展和革命、建设的**历史进程及其内在规律**，深刻**领会**历史和人民是怎样选择了**马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放**，深刻领会**中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好**，更加坚定地在中国共产党坚强领导下为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。

### 学习中国近现代史的要求（to be continued）：

第一，了解外国资本-帝国主义同中国封建势力给中国人民和中华民族带来的深重苦难，

第二，了解近代以来中国先进分子和人民群众为救亡图存而进行艰辛探索、顽强奋斗的历程及其经验教训，

第三，了解开创和发展中国特色社会主义的伟大进程和重大意义，

第四，了解马克思主义中国化时代化的历史进程，

第五，通过学习中国近现代史，树立唯物史观，

# 第一章 进入近代后中华民族的磨难与抗争

以个体家庭为单位并与家庭手工业牢固结合的**小农经济**是**中国封建社会**的**基本生产结构**，**自己自足的自然经济**占**主要地位**。

中国封建社会**政治的基本特征**：实行**高度中央集权**的**封建君主专制制度**

中国封建社会的**社会结构特点**：**族权**和**政权**相结合的**封建宗法等级制度**，其**核心**是**宗族家长制**，突出君权、父权、夫权

“**康乾盛世**”：**康熙、雍正、乾隆**年间

1640**英国资产阶级革命**标志着世界历史开始进入**资本主义**时代。

鸦片战争爆发的原因：入超，闭关；经济危机；蓄谋已久

1842.8.29 清政府派钦差大臣**耆英、伊里布**与英国签订了《南京条约》。

1843.10 中英《虎门条约》

1844.7 中美《望厦条约》

1844.10 中法《黄埔条约》

**中国近代史上第一个不平等条约**：1842《**南京条约**》

### 西方列强对中国的侵略：

军事：发动侵略战争，屠杀中国人民；侵占中国领土，划分势力范围；勒索赔款，抢掠财富

政治：控制中国的内政、外交；镇压中国人民的反抗；扶植、收买代理人

经济：控制中国的通商口岸；剥夺中国的关税自主权；实行商品倾销和资本输出；操控中国的经济命脉

文化：披着宗教外衣，进行侵略活动；为侵略中国制造舆论

1894.11 **日军旅顺大屠杀**

1900.7 **俄国**先后制造**海兰泡惨案**和**江东六十四屯**惨案。

1860 中英《北京条约》，割去香港岛对岸九龙半岛南端和昂船洲

1849 葡萄牙武力强占澳门半岛。

1887 中葡《中葡和好通商条约》，允许葡萄牙“永居管理澳门”

1828 将军**奕山**与**俄**国签订《**瑷珲条约**》，割

1860 中**俄**《**北京条约**》，割

1864 中**俄**《**勘分西北界约记**》，割

1881 中**俄**《**改订伊犁条约**》和**五个勘界议定书**，割

1895 中日《马关条约》，割去中国台湾全岛及所有附属岛屿和澎湖列岛

1898 德国强租山东胶州湾；沙俄强租辽东半岛的旅顺口、大连湾及其附近海面，以长城以北为其势力范围。

1901《辛丑条约》

**基督教**在中国设立的**最大的出版机构**：**广学会**

### 中国半殖民地半封建社会的基本特征：

第一，资本-帝国主义逐步操纵了中国的财政和经济命脉和政治，日益成为支配中国的决定性力量。

第二，中国封建势力同外国侵略势力勾结

第三，封建剥削制度的根基，即封建地主的土地所有制

第四，新兴民族资本主义力量软弱

第五，各地区经济、政治和文化发展不平衡

第六，农民日益贫困

---

1841**三元里**人民的抗英斗争，是**中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争**。

反侵略战争失败的原因：社会制度的腐败（根本原因）；经济技术的落后

近代中国**开眼看世界的第一人**：**林则徐**

魏源《海国图志》

郑观应《盛世危言》：大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战”，设立议院，实行“君民共主”制度

严复《救亡决论》，翻译《天演论》，“物竞天择，适者生存”

# 第二章 不同社会力量对国家出路的早期探索

## 金田起义和太平天国的建立

清政府加重赋税的征收科派。

西方资本主义的入侵，中国的农业和家庭手工业相结合的自然经济逐渐解体。鸦片贸易在战后进一步泛滥，导致白银外流、银贵钱贱的现象更加严重，又额外增加了农民的负担。

1843年，洪秀全撷取原始基督教教义中反映中下层民众要求的平等思想和某些宗教仪式，从农民斗争的需要出发，加以改造，创立了拜上帝教，并用它发动和组织群众。

1851，洪秀全**广西金田村**发动农民起义，建号**太平天国**

1853.3 占领**南京**，定为**首都**，改名**天京**，正式宣告太平天国农民政权的建立

太平天国所进行的战争，是一次**反对清政府腐朽统治**和**地主阶级压迫剥削**的正义战争。

《**天朝田亩制度**》是最能体现太平天国社会理想和这次农民起义特色的纲领性文件。它确立了**平均分配土地**的方案。

洪仁玕《**资政新篇**》是太平天国后期颁布的社会发展方案，是一个**具有资本主义色彩**的方案。

1864年7月，天京被**湘军**攻破，太平天国起义失败。

## 洋务运动的兴衰

洋务运动是在19世纪60年代初第二次鸦片战争结束后，在清政府镇压太平天国起义与捻军起义的过程中兴起的。

洋务派兴办洋务事业，**首先**是为了购买和制造洋枪洋炮以**镇压农民起义**，同时也有**借此加强海防、边防**，并**乘机发展本集团的政治、经济、军事实力**的意图。

对洋务派兴办事业的指导思想最先作出比较完整表述的是：冯桂芬

张之洞《劝学篇》“**中学为体，西学为用**”

洋务事业归纳起来有三方面：**兴办近代企业**；**建立新式海陆军**；**创办新式学堂，派遣留学生**

当时国内**最大的兵工厂**：**上海江南制造总局**

当时国内**最大的造船厂**：**福州船政局**

### 洋务运动失败的原因：

洋务运动具有**封建性**。

洋务运动对列强具有**依赖性**。

洋务企业的管理具有**腐朽性**。

## 维新运动的兴起和夭折

甲午战争的惨败，造成了新的民族危机，激发了新的民族觉醒。

不但要求学习**西方的科学技术**，而且要求学习西方资本主义的**政治制度**和**思想文化**。

**资产阶级维新派代表人物**：**康有为、梁启超、谭嗣同、严复**

**维新主张**：向皇帝上书；著书立说；介绍外国变法教训；办学会；设学堂；办报纸 

维新派与守旧派的论战（实际上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋）：要不要**变法**；要不要**兴民权、设议院**，实行**君主立宪**；要不要**废八股 、改科举和兴西学**、

### 百日维新（**103天**）

政治方面：改革行政机构……

经济方面：保护、奖励农工商业和交通采矿业，中央设立农工商总局与铁路矿务总局，各省设立商务局；提倡开办实业，奖励发明创造……

军事方面：裁剪旧式绿兵营……

文化教育方面：创设京师大学堂……

戊戌六君子：**谭嗣同、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁**

### 戊戌维新运动的意义：

戊戌维新运动是一次**爱国救亡运动**

戊戌维新运动是一场**资产阶级性质的政治改良运动**

戊戌维新运动更是一场**思想启蒙运动**

### 戊戌维新运动失败的原因：

戊戌维新运动的失败，主要是由于**维新派自身的局限**以及以慈溪太后为首的**强大的守旧势力的反对**

维新派自身的局限性：**不敢否定封建主义**；**对帝国主义抱有幻想**；**惧怕人民群众**

# 第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结

### 辛亥革命爆发的历史条件：

民族危机加深，社会矛盾激化

清末“新政”破产

民族资产阶级革命派力量的壮大

---

清末“新政”：设立商部、学部、巡警部等中央行政机构；裁撤绿营，建立新军；颁布商法商律，奖励工商；鼓励留学，颁布新的学制，并下令从1906年起正式废除科举考试。

1894.11 **孙中山**在**檀香山**组建了第一个革命团体**兴中会**

章炳麟《驳康有为论革命书》

邹容《革命军》

陈天华《警世钟》《猛回头》

1905.8.20 **中国同盟会**成立，是近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党

同盟会以《**民报**》为**机关报**，并确定了革命纲领。

**同盟会的政治纲领**：“**驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权**”

**民族主义**包括：“**驱除鞑虏，恢复中华**”，一是要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是建立中华民族“独立的国家”。

**民权主义**的内容：“**创立民国**”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。

**民生主义**：“**平均地权**”，也就是孙中山所说的社会革命

关于革命和改良的辩论：要不要**以革命手段推翻清王朝**；要不要**推翻帝制**，**实行共和**；要不要进行**社会革命**

**改革派** 与 ***改良派*** 分别以《**民报**》《***新民丛报***》为主要舆论阵地

1911.4 广州起义，又称“黄花岗起义”

1911.10.10 武昌首义，成立湖北军政府


1912.1.1 孙中山在南京宣誓就职，改国号为中华民国，定1912年民国元年，并成立中华民国政府。

1912.3《**中华民国临时约法**》是**中国历史上第一部具有资产阶级共和国性质的法典**。

1912.2.12 清帝退位

辛亥革命爆发的历史条件：民族危机加深，社会矛盾激化；清末“新政”破产；资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量的发展

给袁世凯开出的**三个条件**：**以南京为首都、总统在南京就职、遵守约法**

1912.4.1 孙中山正式卸去临时大总统职位。


# 第四章 中国共产党成立和中国革命新局面

1915年新文化运动兴起

**新文化运动开始标志**：1915年9月**陈独秀**在**上海**创办《**青年杂志**》（后改名**新青年**）

**《新青年》杂志**和**北京大学**成为新文化运动的**主要阵地**。

新文化运动的倡导者以**进化论观点**和**个性解放思想**为主要武器，猛烈抨击以孔子为代表的“往圣先贤”，大力提倡新道德、反对旧道德，提倡新文学、反对旧文学，包括提倡白话文 、反对文言文

新文化运动提倡**民主、反对专制**，**提倡科学、反对迷信盲从**（民主：资产阶级民主主义制度）

李大钊《法俄革命之比较观》《庶民的胜利》《Bolshevism的胜利》，热情讴歌十月革命的胜利。《**我的马克思主义观**》**标志**着马克思主义在中国进入**比较系统**的传播阶段。

### 五四运动爆发的条件：

新的社会力量的成长、壮大

新文化运动掀起的思想解放的潮流

俄国十月革命对中国的影响

**五四运动的直接导火索**：巴黎和会外交失败

中国**工人阶级**开始以独立的姿态登上政治舞台。

五四运动：斗争主力由学生转向工人，运动中心由北京转向上海。

五四运动成为有**工人阶级**、**小资产阶级**和**民族资产阶级**参加的**全国规模的革命运动**。

中国早期信仰马克思主义的三类人物：

一、**新文化运动**的**精神领袖**，如李大钊、陈独秀

二、**五四爱国运动**的**左翼骨干**，如毛泽东

三、原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，如董必武

中国**最早学习和研究马克思主义的团体**：**李大钊**在1920年3月在**北京大学**组织成立的**马克思学说研究会**。

中国工人阶级政党最早的组织在**上海**建立

### 早期马克思主义思想运动的特点：

第一，重视对**马克思主义基本理论**的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限

第二，注意从**中国实际**出发，学习、运用马克思主义

第三，开始提出**知识分子应当同劳动群众相结合**的思想

**陈望道**翻译《共产党宣言》

中国共产党早期组织领导的第一个工会：上海机器工会

**中国共产党第一次全国代表大会**：1921年7月23日在**上海**开幕，最后一天的会议转移到**嘉兴南湖的游船**上举行

### 中共一大

确定党的名称为“中国共产党”

宣告中国共产党正式成立

通过中国共产党第一个纲领

奋斗目标：社会主义和共产主义

设立**中央局**作为中央的临时领导机构，**陈独秀任书记**

**伟大建党精神**：**坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民**

### 中共二大

1922年7月在上海举行

第一次提出**反帝反封建的革命纲领**

指出党的**最高纲领**是实现**社会主义**、**共产主义**，**最低纲领**是打倒军阀；推翻国际帝国主义的压迫；统一中国为真正民主共和国。

1922年1月香港海员罢工、1923年2月京汉铁路工人罢工，掀起了中国工人运动的第一个高潮。

中国**第一个农民协会**：1921年9月，在**浙江萧山县**成立

中国社会主义青年团：1922年5月5日至10日，青年团第一次全国代表大会在**广州**召开，中国社会主义青年团宣告成立

**二七惨案**：1923年2月7日，京汉铁路工人罢工遭到反动军阀血腥镇压

1923年6月广州**中共三大**，决定共产党员以**个人身份**加入国民党，以实现国共合作。

1924年1月，**国民党一大**：**新三民主义**；确认共产党员以个人身份加入国民党原则；确认**联俄**、**联共**、**扶助农工**三大革命政策，**标志**第一次国共合作正式形成

**新三民主义**：在**民族主义**中突出了**反对帝国主义**的内容；在**民权主义**中强调**民主权利应“为一般平民所共有”**；把**民生主义**概括为“**平均地权**”和“**节制资本**”两大原则（后来又提出“**耕者有其田**”的主张）。新三民主义的纲领同中国共产党在民主革命阶段的纲领基本一致，因而有了国共合作的政治基础。

1925**中共四大**，**提出无产阶级**在**民主革命**中的**领导权问题**，**提出了工农联盟问题**，对民主革命的内容作了更加完整的规定。

1926年初，国民革命军第四军独立团建立

1925年5月**五卅惨案**，以此为起点，掀起了**全国范围的大革命高潮**。

1925年6月开始的香港大罢工，前后坚持了16个月之久，是**中国工人运动史上持续时间最长的一次政治大罢工**。

1926年7月，北伐战争开始，目标：推翻北洋军阀统治

北伐战争要推翻的北洋军阀：吴佩孚、孙传芳、张作霖

**大革命的主要斗争形式**是**革命战争**。

1926.3月，蒋介石制造**中山舰事件**，打击共产党和工农革命力量

1927**中共五大**：武汉；提出：**争取**无产阶级对革命的**领导权**，建立**革命民主政权**，实行**土地革命**

**四一二反革命政变**：1927.4.12 **蒋介石**在上海发动反共政变

**七一五反革命政变**：1927.7.15 **汪精卫**在武汉召开“分共”会议，并大肆搜捕和屠杀共产党员。

# 第五章 中国革命的新道路

1828.2 南京国民政府改组，武汉国民政府不复存在。

1927.12.29 **张学良**宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜”。

1927年大革命失败后，**国民党**变成了一个由代表**地主阶级、买办性的大资产阶级**利益的反动集团所控制的政党。

**国民党**政府实行一党专政的**军事独裁统治**的**方式**：建立庞大的**军队**和全国性**特务**系统；大力推行**保甲制度**；**剥夺**人民的**言论和出版自由**，厉行**文化专制主义**

**夏明翰**：“砍头不要紧，只要主义真”“坚持革命继吾志，誓将真理传人寰”

1927.7 三件大事：将党所掌握和影响的部队向**南昌**集中，**准备起义**；组织四省**农民**发动**秋收起义**；召集中央紧急会议，讨论和决定**大革命失败后的新方针**

1927.8.7 汉口**八七会议**，确定了**土地革命**和**武装起义**的**方针**。

**八七会议**给正处在思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了新的出路，这是**由大革命失败到土地革命战争兴起**的历史性转变。

1927.8.1 在**南昌**打响了**武装反抗国民党反动派的第一枪**，是中共**独立领导革命战争**、**创建人民军队**和**武装夺取政权**的开端。

1927.9.9 湘赣边界**秋收起义**

1927.9.29 **三湾改编**，从**组织上**确立了**党对军队的领导**，是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端

1927.10.7 创建井冈山农村革命根据地，从进攻大城市转到**向农村进军**，这是中国人民革命史上具有决定意义的新起点

1927.11 成立边界**第一个红色政权**——**茶陵县工农兵政府**

井冈山根据地的建立，点燃了**工农武装割据**的星星之火，为中国革命开辟出**农村包围城市**、**武装夺取政权**的道路

1928.6 **中共六大**，确定以**争取群众**作为**党的首要任务**，把“左”倾作为主要危险来反对

1928.10/11 《**中国红色政权为什么能够存在？**》/《**井冈山的斗争**》，提出**工农武装割据**的思想。

1930.1《**星星之火，可以燎原**》

1930.5《**反对本本主义**》：“**没有调查，没有发言权**”，“中国革命斗争的胜利要靠**中国同志了解中国情况**”，表现了毛泽东**开辟新道路、创造新理论**的**革命首创精神**。

1929年12月，红四军党的第九次代表大会（**古田会议**）：福建；关于**纠正党内错误思想**的决议案，确立了**思想建党**、**政治建军**原则；阐述了**加强党的思想建设**的极端重要性，指明党内各种非无产阶级思想的表现、来源及纠正办法；**规定**红军是一个**执行革命的政治任务的武装集团**，必须**绝对服从共产党的领导**，必须**全心全意为党的纲领、路线和政策而奋斗**；提出红军必须负担**打仗、筹款和做群众工作**的任务，必须加强政治工作。

**古田会议**确立了**马克思主义建党建军原则**，创造性地解决了在农村环境中、在党组织和军队**以农民为主要成分**的条件下，如何**保持党的无产阶级先锋队性质**和**建设党领导的新型人民军队**的重大问题

1931.2 **土地革命**中的**阶级路线**和**土地分配方法**：坚定地**依靠贫农、雇农**，**联合中农**，**限制富农**，**保护中小工商业者**，**消灭地主阶级**；以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦

中国革命得到发展的**根本原因**：中国共产党紧紧地依靠农民，领导农民进行了土地制度的革命

**鲁迅的杂文**，**瞿秋白的评论**，**矛盾的小说《子夜》**，聂耳作曲、田汉作词的《**义勇军进行曲**》，**邹韬奋**主办的《**生活周刊**》

1932.11 **中华苏维埃第一次全国代表大会**在**江西瑞金**召开。大会通过了《**中华苏维埃共和国宪法大纲**》以及土地法令、劳动法等

中华苏维埃共和国是**中国历史上第一个全国性工农民主政权**。

**王明**等人的“**左**”**倾教条主义错误**，对中国革命造成了极其严重的危害。这次错误使红军和根据地损失了 $90\%$，国民党统治区党的力量几乎损失了 $100\%$，最大的恶果，就是使红军在第五次反“围剿”作战中遭到失败，不得不退出南方根据地实行战略转移——长征。

1934.10 红军长征开始

1935.1 遵义会议

1936.10 三大主力红军（红一、二、四方面军）长征顺利结束

中国工农红军长征是一次**理想信念**的伟大远征，是一次**检验真理**的伟大远征，是一次**唤醒民众**的伟大远征，是一次**开创新局**的伟大远征

长征铸就了**伟大的长征精神**，这就是：

就是把全国人民和中华民族的**根本利益**看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；

就是为了救国救民，**不怕任何艰难险阻**，**不惜付出一切牺牲的精神**；

就是坚持**独立自主、实事求是**，**一切从实际出发**的精神；

就是**顾全大局、严守纪律、紧密团结**的精神；

就是**紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗**的精神。

长征精神为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大精神动力

1935年12月，毛泽东《**论反对帝国主义的策略**》，阐明党的抗日民族统一战线的新政策，系统说明了党的政治策略上的诸问题。

# 第六章 中华民族的抗日战争

1931.9.18 **九一八事变**，日本变中国为其独占殖民地的侵略战争由此开始

国民党政府对日本的侵略餐区**妥协退让**方针。“**攘外必先安内**”“**绝对抱不抵抗主义**”

1935 **华北事变**，日本策动华北五省“防共自治运动”，制造傀儡政权

1937.7.7 **卢沟桥事变**（**七七事变**），日本**全面侵华战争**由此开始。

日本侵略者的残暴统治：惨绝人寰的**大屠杀**；疯狂**掠夺**中国的**资源和财富**；强制推行**奴化教育**。

1934年，各抗日游击队先后改编为**东北人民革命军**；1936年2月后，陆续改建为**东北抗日联军**。

1932 一$\cdot$ 二八事变后，国民党第十九路军奋起抗日，中共中央号召各界民众支援

1933.5 **冯玉祥**成立**察哈尔民众抗日同盟军**，并谋求同共产党合作

1933.11 蔡廷锴、蒋光鼐、李济深、陈铭枢等发动反蒋抗日的**福建事变**

1935.12.9 北平学生举行抗日游行，口号：“**反对华北自治**”“**打倒日本帝国主义**”“**停止内战，一致对外**”；由此开始的**一二$\cdot$九**运动迅速波及全国。它促进了中华民族的觉醒，**标志**着**中国人民抗日救亡运动新高潮**的到来

1935.8.1 《中国苏维埃政府、中国共产党中央为抗日救国告全体同胞书》（**八一宣言**），**主张停止内战**，**组织**国防政府和**抗日联军**，对日作战。

1935.12 **瓦窑堡会议**，提出**党的基本策略任务**是**建立广泛的抗日民族统一战线**，批评了党内长期存在的“左”倾冒险主义、关门主义错误倾向

1936年5月，毛泽东、朱德联名发布《停战议和一致抗日通电》，放弃反蒋口号。

1936年9月1日，中共中央明确提出党的总方针是“**逼蒋抗日**”。

1936.12.12 **西安事变**；西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战局面基本结束国内和平初步实现。

1937年8月25日，红军改名为国民革命军第八路军（简称八路军）。朱德任总指挥，彭德怀任副总指挥。南方八省的红军游击队改编为国民革命军陆军新编第四军（简称新四军）。叶挺任军长，项英任副军长。

1937年7月15日，中国代表周恩来等将《中共中央为公布国共合作宣言》交给蒋介石。9月22日，国民党中央通讯社发表中共中央的宣言；23日，蒋介石发表实际上承认共产党合法地位的谈话。**以国共两党第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成**。

从**卢沟桥事变到**1938.10**广州武汉失守**，中国抗战处于**战略防御阶段**

1938 李宗仁等部在**台儿庄**战役中取得大捷

1937.8 **陕北洛川会议**，制定了**抗日救国十大纲领**。强调要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战成为全面的**全民族抗战**；为此，必须实行全国军事总动员、全国人民总动员；必须**改革政治机构**，给人民以充分的抗日民主权力，并适当改善工农大众生活。会议强调，必须**坚持**统一战线中**无产阶级的领导权**，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击战争，在国民党统治区放手发动**抗日群众运动**。

1938《**论持久战**》，**总结**全民族抗战10来个月的**经验**，**批驳**了“**亡国论**”“**速胜论**”等错误观点，系统**阐明**了**持久战方针**

1937.9 **平型关大捷**，取得全民族抗战以来中国军队主动寻歼敌人的第一次重大胜利，打破了日军不可战胜的神话

1940年8月到1941年1月，华北**百团大战**

在同一战线中坚持独立自主原则：为此，共产党必须**保持**在思想上、政治上和组织上的**独立性**，放手**发动群众**，**壮大人民力量**；必须**坚持对人民军队的绝对领导**，冲破国民党的限制和束缚，努力**发展人民武装**和**抗日根据地**；必须对国民党采取又团结又斗争、以斗争求团结的方针。

1939.7 **三大口号**：“坚持抗战到底——反对中途妥协”“巩固国内团结——反对内部分裂”“力求全国进步——反对向后倒退”

**巩固抗日民族统一战线的策略方针**：“”**发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力**“

进步势力：**工人、农民和城市小资产阶级**，统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量

中间势力：民族资产阶级、开明绅士和地方实力派

顽固势力：大地主资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派

**抗日根据地建设的首要、根本任务**：加强**政权建设**

”三三制“原则：共产党员、党外进步人士和中间派各占 $\frac{1}{3}$

**六届六中全会**上，毛泽东明确提出“**马克思主义的中国化**”命题；全会纠正了王明的右倾错误，进一步巩固了毛泽东在全党的领导地位，统一了全党的思想和步调，推动了各项工作迅速发展

1939、1940之交，毛泽东撰写了《**共产党人发刊词**》《**中国革命和中国共产党**》《**新民主主义论**》

中国共产党在**新民主主义革命阶段**的**基本纲领**：**政治上**，**推翻**帝国主义和封建主义的**压迫**，**建立**一个以无产阶级为领导的、以工农联盟为基础的各革命阶级联合专政的**新民主主义共和国**；政体是**民主集中制的人民代表大会制度**；**经济上**，没收操纵国计民生的大银行、大工业、大商业归新民主主义国家所有，建立国营经济；没收地主阶级土地归农民所有，并**引导个体农民发展合作经济**；允许民族资本主义的发展和富农经济的存在；**文化上**，废除封建买办文化，发展无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的中华民族的新文化，即民族的科学的大众文化

中国共产党在中国革命中战胜敌人的**三个主要法宝**：**统一战线、武装斗争、党的建设**

1942年2月，《**整顿党的作风**》《**反对党八股**》，整风运动在全党范围普遍展开。

**整风运动**的**主要内容**：反对**主观主义、宗派主义、党八股**以树立马克思主义的作风。**反对主观主义以整顿学风**，是**整风运动最主要的任务**。

**中共七大**：1945；延安；制定了**党的政治路线**，即“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”

**三大作风**：**理论和实践相结合**的作风、和**人民群众**紧密联系在一起的作风、**自我批评**的作风

**中共七大的历史性贡献**：把毛泽东思想确立为党的指导思想并写入党章

**中共七**大**标志**着党在**政治上思想上组织上**走向成熟

1945.8.15 日本无条件投降

1945.9.2 日本代表在投降书上签字

9.3 成为中国人民抗日战争胜利纪念日

1935.10.25 中国政府在台湾举行受降仪式。这是抗日战争取得完全胜利的重要标志。

# 第七章 为建立新中国而奋斗

1945.8.25《对目前时局的宣言》，明确提出和平、民主、团结的口号

1945.10.10 《政府与中共代表会谈纪要》（**双十协定**），确认**和平建国**的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”

1946年6月26日，国民党以进攻中原解放区为起点，挑起了全面内战。

1947年6月底，刘伯承、邓小平率领的晋冀鲁豫野战军主力，千里跃进大别山。随后，陈毅、粟裕指挥的华东野战军主力为东路，挺进苏鲁豫皖地区。陈赓、谢富治指挥的晋冀鲁豫野战军主力为东路，挺进豫西。**人民解放战争战略进攻的序幕由此揭开**。

1947《**中国土地法大纲**》，明确规定“废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”；彻底反封建的土地革命纲领

**土地制度改革**，是中国共产党领导广大农民**从根本上摧毁封建制度根基的社会大变革**，

对各民主党派的政策：积极争取和团结

**两个务必思想**：“务必使同志们继续地保持**谦虚、谨慎、不骄、不躁**的作风”“务必使同志们继续地保持**艰苦奋斗**的作风”

1949.3.25 进驻北平香山，标志着中国革命重心从农村转向城市

1949.6.30 《**论人民民主专政**》明确指出，人民民主专政需要工人阶级的领导。

1949.9.21 中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平开幕，标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立

**中国共产党的初心使命**：**为中国人民谋幸福**，**为中华民族谋复兴**

# 第八章 中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探索

**没收官僚资本归人民的国家所有**，是新民主主义革命的**三大经济纲领之一**，也是《共同纲领》规定的一项历史任务。

**党在过渡时期的总路线和总任务**：在一个相当长的时期内，逐步实现国家的**社会主义工业化**，并逐步实现国家对**农业**、对**手工业**和对**资本主义公商业**的社会主义改造。

**社会主义工业化**是**国家独立富强的首要条件**。

**三反运动**：反**贪污**、反**浪费**、反**官僚主义**

**五反运动**：反对**行贿**、反对**偷税漏税**、反对**盗窃国家财产**、反对**偷工减料**、反对**盗窃经济情报**

**中国进入社会主义社会最主要的标志**：随着社会主义改造的完成，以生产资料公有制、按劳分配和计划经济体制为特征的社会主义经济制度建立起来

各尽所能、按劳分配是社会主义的原则

新中国成立后，我国逐步形成了**高度集中的计划经济体制**。

1954.9 中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议在北京召开。大会讨论并通过了《中华人民共和国宪法》。

**全国人民代表大会**是**最高国家权力机关**。

**国务院即中央人民政府**，是**最高国家行政机关**。

**基本政治制度**：**中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度**

**根本政治制度**：**人民代表大会制度**

**我国社会主义的政治制度体系**：**人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度**

1956**生产资料所有制改造完成**，**标志**着**社会主义基本制度在中国确立**，中国开始进入全面建设社会主义的历史阶段。

毛泽东提出的马克思主义基本原理同中国具体世纪“**第二次结合**”的任务，为探索适合中国情况的社会主义建设道路，提供了基本的指导原则。

《**论十大关系**》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索适合中国国情的社会主义建设道路的标志。

**发展科学文化事业的指导方针**：“**百花齐放、百家争鸣**”

1954年9月，**周恩来**在第一届全国人大会议上首次提出**实现国民经济现代化**的宏伟目标，是要建设期强大的现代化**工业**、现代化**农业**、现代化**交通运输业**和现代化**国防**。

1956.9**中共八大**：

社会主义制度在我国已经基本上建立起来，**国内主要矛盾**已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾；全国人民的**主要任务**是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要；还有阶级斗争，还要加强人民民主政权，但**根本任务**已经是在新的生产关系下面保护和发展生产力。

**三个主体**：以**国家经营和集体经营**、**计划生产**、**国家市场**三者为**主体**

**三个补充**：以**个体经营**、**自由生产**、**自由市场**为**补充**

**中共八大**通过的新党章是中国共产党在全国执政后制定的第一部党章。新党章根据执政党的特点，提出了全面开展社会主义建设的任务，对贯彻党的民主集中制的根本原则作出了许多新规定，在党员义务方面增加“维护党的团结，巩固党的统一”“对党忠诚老实”等内容

1957《**如何处理人民内部的矛盾**》（后改为《**关于正确处理人民内部矛盾的问题**》）

**六条政治标准**：有利于**团结全国各族人民**；有利于**社会主义改造和社会主义建设**；有利于**巩固人民民主专政**；有利于**巩固民主集中制**；有利于**巩固共产党的领导**；有利于**社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结**。（**最重要**的是**社会主义道路**和**党的领导**的两条）

社会主义社会存在着**敌我矛盾**和**人民内部矛盾**两类性质根本不同的矛盾。**前者**需要用**强制的、专政的**方法解决，**后者**只能用**民主的、说服教育的、**“**团结——批评——团结**”的方法解决。

1957.4.27 决定在全党进行一次反对**官僚主义**、**宗派主义**和**主观主义**的**整风运动**。

1957年冬季，全国掀起以**兴修水利**、**养猪积肥**和**改良土壤**为中心的农业生产高潮，有效地提高了农业抗灾的能力。

1957.11.13《人民日报》社论提出要在生产战线上来一个大的跃进，由此**拉开“大跃进”的序幕**。

1958年5月，**党的八大二次会议**通过“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的社会主义建设总路线。农业“以粮为纲”，工业“以钢为纲”

农村掀起人民公社化运动高潮。

一大二公：“”大，就是规模大；“公”，就是公有化程度高。

1961.1**党的八届九中全会**，**八字方针**：“**调整、巩固、充实、提高**”

**七千人大会**发扬了**党内的民主和自我批评**。

1964 **三届全国人大一次会议**上，**周恩来**提出**实现“四个现代化”的历史任务**，即“在不太长的历史时期内，把我国建设成一个具有**现代农业**、**现代工业**、**现代国防**和**现代科学技术**的社会主义强国，赶上和超过世界先进水平”。

1966年“**五一六通知**”“**十六条**”。两次会议的召开，**标志**着“**文化大革命**”运动的**全面发动**。

“文化大革命”运动**首先表现为红卫兵运动**迅猛兴起。

许多老革命家被**诬为**“**二月逆流**”。

1969年4月召开的**中国共产党第九次全国代表大会**，使“**文化大革命**”**的理论和实践进一步系统化、合法化**。

1970年至1971年间发生**林彪反革命集团阴谋夺取最高权力、策反革命武装**的事件，客观上宣告“文化大革命”理论和实践的失败。

**四人帮**：**江青、王洪文、张春桥、姚文元**

“**五小**”**工业**：**小钢铁、小机械、小化肥、小煤窑、小水泥**

1976年10月14日，党中央公布粉碎“四人帮”的消息，结束了“文化大革命”。

# 第九章 改革开放与中国特色社会主义的开创和发展

**党的十一届三中全会**：1978；彻底否定“两个凡是”的错误方针，高度评价关于真理标准问题的讨论，果断停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，决定把**全党的工作重心**转移到**社会主义现代化建设**上来。全会提出了**改革开放**的任务，指出实现四个现代化是一场广泛、深刻的革命。

《**坚持四项基本原则**》：坚持**社会主义道路**，坚持**人民民主专政**，坚持**共产党的领导**，坚持**马克思列宁主义、毛泽东思想**这四项基本原则。

1979《**关于建国以来党的若干历史问题的决议**》的**三条指导原则**：第一，确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想；第二，对建国30年来历史上的大事，要进行实事求是的分析，包括一些负责同志的功过是非，要作出公正的评价；第三，这个总结宜粗不宜细，总结过去是为了引导大家团结一致向前看。

1978 **小岗村**，开始“**包干到组、包产到户**”，揭开了农村经济改革的序幕

在借鉴农村改革经验的基础上，以**扩大企业自主权**为主要内容的**城市经济体制改革**逐步在全国推开

商业流通体制的改革也在展开

所有制结构的改革开始进行

对外开放、兴办经济特区

从党的十一届三中全会起，党中央认真总结和汲取以往党和国家政治生活中的经验教训，以改革党和国家领导制度，使民主制度化、法律化为主要内容的政治体制改革开始起步。

**中共十二大**提出“**建设有中国特色的社会主义**”重大命题

1982**中国共产党第十二次全国代表大会**；北京；党在新的历史时期的**总任务**是：团结全国各族人民，自立更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家；明确提出**努力建设高度的社会主义精神文明和高度的社会主义民主**的**战略方针**。

**干部队伍“四化”建设**：**革命化、年轻化、知识化、专业化**

“**三步走**”**现代化战略设想**：第一步，实现国民生产总值比1980年翻一番；第二步，到20世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。

党的十一届三中全会后。军事战略方针由“积极防御、诱敌深入”改为“积极防御”


1982年1月，**邓小平**首次提出“**一个国家，两种制度**”的概念。

“**一国两制**”**构想首先**被运用于**解决香港、澳门回归祖国问题**（最初是为了解决台湾问题而提出的）。

1992年，**邓小平南方谈话**。

1992年**中国共产党第十四次全国代表大会**在北京举行。大会作出了三项具有深远意义的决策：

一是抓住机遇，加快发展，集中精力把经济建设搞上去。

二是确定我国**经济体制改革的目标**是**建立社会主义市场经济体制**。

三是提出用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的任务。

以**邓小平南方谈话**和**党的十四大为标志**，**改革开放和现代化建设事业**进入**从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变**的新阶段。

1997香港回归，1999澳门回归。

“三个代表”：代表着中国**先进生产力**的发展要求，代表着中国**先进文化**的前进方向，代表着中国**最广大人民的根本利益**。

# 第十章 中国特色社会主义进入新时代

## 党的十八大

2012.11 **党的十八大**，对全面建成小康社会作出科学谋划，对夺取中国特色社会主义新胜利作出全面部署，**从此中国特色社会主义进入新时代**。

大会始终贯穿的一条**主线**：**坚持和发展中国特色社会主义**

**总布局**：经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”

**总任务**：实现**社会主义现代化**和**中华民族伟大复兴**

**中国特色社会主义新时代**是我国发展**新的历史方位**。

实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。

### 实现中国梦必须：

**走中国道路**（**中国特色社会主义道路**）

**弘扬中国精神**（**以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神**）

**凝聚中国力量**（**中国各族人民大团结的力量**）

中国梦归根到底是人民的梦。

**统筹推进“五位一体”总体布局**，**经济建设是根本**

**新发展理念**：**创新、协调、绿色、开放、共享**

**四个自信**：**道路自信、理论自信、制度自信、文化自信**

**党的十八大**提出积极培育和践行**社会主义核心价值观**

“**四个全面**”战略布局：**全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党**

## 党的十九大

2017 党的十九大

**大会主题**：**不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗**。

大会明确**中国共产党人的初心和使命**，就是**为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴**。

**党的十九大**作出了**中国特色社会主义进入新时代的重大政治判断**。

**党的十九大**指出，**我国社会主要矛盾**已经转化为**人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**。

我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的**基本国情**没有变，我国是世界最大发展中国家的国家地位没有变。

**党的十九大**把**习近平新时代中国特色社会主义思想**确立为**党必须长期坚持的思想**并庄严地**写入党章**。

**党的十九届六中全会**全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验。

**党的领导制度**是我国的**根本领导制度**。

中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，其中具有**统领地位**的是**党的领导制度**。

**党的领导**是**全面的**、**系统的**、**整体的**。

**勇于自我革命**是**党区别于其他政党的显著标志**，是党跳出治乱兴衰历史周期率、历经百年沧桑更加充满活力的成功秘诀。

**思想建设**是党的**基础性建设**。

**党的作风**是**党的形象**，是**观察党群干群关系、人心向背的晴雨表**

**打赢脱贫攻坚战**，是**全面建成小康社会**的**底线任务**。

脱贫攻坚最关键的是加大投入、强化资金支持。

## 党的二十大

2022.10.16 北京；习近平作题为《**高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗**》的报告。

**大会的主题**是：**高举中国特色社会主义伟大旗帜，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家 、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗**。

**党的十八大召开以来**经历了**三件大事**：**一是**迎来**中国共产党成立一百周年**，**二是中国特色社会主义进入新时代**，**三是**完成脱**贫攻坚、全面建成小康社会**的历史任务，**实现第一个百年奋斗目标**。

**党的二十大**强调，**马克思主义**是我们立党立国、兴党兴国的**根本指导思想**。

**党的二十大**强调，新时代新征程中国共产党的**中心任务**就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。

全面建成社会主义现代化强国**两步走**的战略安排：从2020年到2035年基本实现**社会主义现代化**；从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

# Pt.2

# 第一章 进入近代后中华民族的磨难与抗争

### 为什么说独立的中国逐步变成了半殖民半封建的中国？

半殖民：鸦片战争以后，资本-帝国主义列强**通过发动侵略战争**，**强迫中国签订一系列不平等条约**，**破坏**中国的**领土主权、领海主权、关税主权、司法主权**等，并一步一步地控制中国的政治、经济、外交和军事。中国丧失了完全独立的地位，在相当程度上被殖民化了，但仍维持独立国家和政府的名义，还有一定主权。由于它与连名义上的独立也没有而由殖民主义宗主国直接统治的殖民地尚有区别，因此被称作半殖民地。

半封建：随着外国资本主义的入侵，逐渐使中国的**农业与家庭手工业分离**；外国资本的入侵，**破坏**了中国自给自足的**自然经济的基础**，**破坏**了城市的**手工业和农民的家庭手工业**；**促进**了中国**城乡商品经济的发展**，给**中国资本主义的产生**造成了某些客观条件。中国**出现了资本主义生产关系**，已经不是完全的封建社会了。

### 近代中国的社会主要矛盾和两大历史任务

**主要矛盾**：**帝国主义**和**中华民族**的矛盾，**封建主义**和**人民大众**的矛盾；帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾

**两大历史任务**：**推翻**帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，争得**民族独立**和**人民解放**；改变中国经济技术落后的面貌，实现**国家富强**和**人民幸福**。

### 西方列强对中国的侵略：

军事：发动侵略战争，屠杀中国人民；侵占中国领土，划分势力范围；勒索赔款，抢掠财富

政治：控制中国的内政、外交；镇压中国人民的反抗；扶植、收买代理人

经济：控制中国的通商口岸；剥夺中国的关税自主权；实行商品倾销和资本输出；操控中国的经济命脉

文化：披着宗教外衣，进行侵略活动；为侵略中国制造舆论

# 第二章 不同社会力量对国家出路的早期探索

### 太平天国农民起义的历史意义：

太平天国起义沉重**打击了封建统治阶级**，强烈撼动了清政府的统治根基。

太平天国起义是**中国旧式农民战争的最高峰**。

太平天国起义还有力地**打击了外国侵略势力**。

太平天国起义和其他亚洲国家的**民族解放运动**汇合在一起，**冲击**了西方殖民主义者在亚洲的**统治**。

### 太平天国农民起义失败的原因：

农民阶级**不是新的生产力和生产关系的代表**，**无法克服**小生产者所固有的**阶级局限性**，**缺乏科学思想理论的指导**，**没有先进阶级的领导**，因而无法从根本上提出完整的、正确的**政治纲领**和**社会改革方案**。

太平天国后期无法制止和克服**领导集团自身腐败现象**的滋生

太平天国**军事战略上**出现了**重大失误**

太平天国是以宗教来发动、组织群众的，但是，**拜上帝教教义**不仅**不能正确指导斗争**，而且给农民战争**带来了危害**

太平天国也**没能正确对待儒学**。

太平天国领袖**对于西方资本主义侵略者**还**缺乏理性的认识**

### 太平天国失败的教训：

在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力，但它自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。

### 洋务运动的历史作用：

洋务派提出“**自强**”、“**求富**”的主张，集中国家力量发展**军事工业**，发展了若干**民用企业**，在客观上对中国**早期工业**和**民族资本主义**的发展起了某些促进作用。

开办了一批**新式学堂**，**派遣留学生**，**翻译**了一批近代的自然科学书籍，带来了新知识，开阔了人们的眼界。

传统的“重本抑末”等观念受到冲击，**社会风气**和**价值观念**开始变化，有利于**资本主义经济**的发展和**社会风气**的改变

### 戊戌维新运动的教训：

在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者走自上而下的改良道路，是根本行不通的，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。“戊戌六君子”流血的教训，促使一部分人放弃改良主张，开始走上革命的道路。孙中山领导的资产阶级民主革命日益发展起来。

# 第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结

### 辛亥革命的历史意义：

第一，辛亥革命**推翻了**封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人——**清王朝的统治**，沉重地**打击**了**中外反动势力**，使中国反动统治者在政治上**乱了阵脚**。

第二，辛亥革命**结束了**统治中国两千多年的**封建君主专制制度**，**建立**了中国历史上第一个**资产阶级共和政府**，使**民主共和的观念开始深入人心**。

第三，辛亥革命**推动**了中国人民的**思想解放**。辛亥革命**激发**了人民的**爱国热情**和**民族觉醒**，打开了禁锢思想进步的大门。

第四，辛亥革命**推动**了中国的**社会变革**，促使中国的**社会经济、思想习惯和社会风俗**等方面发生了**新的积极变化**。

第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了**帝国主义的侵略势力**，而且推动了亚洲各国**民族解放运动**的高涨。

### 辛亥革命失败的原因：

首先，从**根本上**说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，**资本主义的建国方案是行不通的**。帝国主义与袁世凯为代表的大地主、大买办以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外部和内部绞杀了这场革命。

其次，从**主观**方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误：

第一，没有提出**彻底的反帝反封建的革命纲领**。

第二，不能充分发动和依靠**人民群众**。

第三，不能建立**坚强的革命政党**，作为团结一切革命力量的强有力的核心。

### 辛亥革命失败的教训：

辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。


# 第四章 中国共产党成立和中国革命新局面

### 五四以前新文化运动的局限：

第一，资产阶级共和国的方案在中国行不通

第二，把改造国民性置于优先地位

第三，没有马克思主义的批判精神

### 五四运动的特点：

五四运动是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参与的**彻底的反帝反封建**的伟大爱国革命运动，是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动，是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动，以磅礴之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。

### 五四运动的意义：

第一，五四运动是中国**旧民主主义革命**走向**新民主主义革命**的**转折点**，在近代以来中华民族**追求民族独立和发展进步的历史进程**中具有**里程碑**意义。

第二，五四运动以**全民族的力量高举**起**爱国主义的伟大旗帜**，**孕育**了以**爱国、进步、民主、科学**为主要内容的**伟大五四精神**，其**核心是爱国主义**。

第三，五四运动以**全民族的行动激发**了**追求真理、追求进步**的**伟大觉醒**

第四，五四运动以**全民族的搏击**培育了**永久奋斗的伟大传统**。

### 早期马克思主义思想运动的特点：

第一，重视对**马克思主义基本理论**的学习，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限

第二，注意从**中国实际**出发，学习、运用马克思主义

第三，开始提出**知识分子应当同劳动群众相结合**的思想

### 马克思主义在新文化运动中的指导作用：

第一，中国先进分子在接受马克思主义之后，并没有抛弃而是继承了五四运动的民主和科学的精神，并赋予它们新的含义，使它们在更高层次上得到了发扬。

第二，马克思主义的传播，并没有中断或取消五四运动以前开始的反封建的思想启蒙工作，而是克服了以往启蒙者的弱点，有力推动了反封建的启蒙运动。

### 中国共产党早期组织的活动：

第一，研究和宣传**马克思主义**，研究中国实际问题

第二，到**工人**中去进行宣传和组织工作

第三，进行关于**建党问题**的讨论和实际组织工作

### 中国共产党的历史特点：

中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。

一方面，它成立于俄国十月革命取得胜利，第二国际社会民主主义、修正主义破产之后。它所接受的，是具有完整的科学世界观和社会革命论的马克思主义。

另一方面，它是在半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生的。中国工人阶级身受帝国主义、本国资产阶级和封建实例的三重压迫，具有坚强的革命性。

所以，中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党，是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党。




### 中国共产党成立的历史意义：

中国共产党的成立，是**中华民族发展史上**一个**开天辟地**的**大事变**，具有伟大而深远的意义。

近代以后中国人民的**反帝反封建斗争**之所以**屡遭挫折和失败**，最重要的**原因**就是**没有先进的坚强的政党作为凝聚力量的领导核心**。中国共产党的诞生，从**根本上**改变了这种局面。

中国共产党一经成立，就**把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标**，义无反顾**肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命**。**中国人民**由此**踏上**了**争取民族独立、人民解放**的**光明道路**，**开启**了**实现国家富强、人民幸福**的**新征程**。

中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了**坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民**的**伟大建党精神**。这是中国共产党的**精神之源**。正是对这一精神的坚守与践行、光大与发扬，构建起中国共产党人的**精神谱系**，**激励**中国共产党和中国人民**创造了人间奇迹**。

中国共产党的成立，深刻**改变**了近代以后**中华民族发展的方向和进程**，深刻**改变**了**中国人民和中华民族的前途和命运**，深刻**改变**了**世界发展**的**趋势和格局**。

### 大革命失败的原因：

客观方面：**反革命力量强大**，资产阶级发生**严重动摇**，蒋介石、汪精卫集团先后**叛变**革命。

主观方面：当时的中国共产党还处在**幼年**时期，**缺乏**应对复杂环境的**政治经验**，**缺乏**对**中国社会和中国革命基本问题**的**深刻认识**，还不善于将**马克思列宁主义**基本原理同**中国革命**的具体实际结合起来；是由于党内以陈独秀为代表的右倾思想发展为**右倾机会主义错误**并在党的领导机关中占了统治地位，党和人民**不能组织有效抵抗**，致使大革命在强大的**敌人突然袭击**下遭到惨重失败。

### 大革命失败的教训：

中国共产党要将**马克思主义基本原理**同**中国革命的具体实际**紧密**结合**。

中国共产党不但要**建立革命的统一战线**，而且要始终保持自身的**独立性**，实行“**又团结又斗争**”的方针，**争取**无产阶级在革命中的**领导权**。

必须**坚持武装斗争**，组建**由党直接统率**和**指挥**的军队。

必须**解决农民的土地问题**，以充分**发动农民参加革命**，扩大革命力量。

党必须**加强自身建设**，加强党的**民主集中制**，既要发展党的组织和注重党员数量，更要巩固党的组织和注重党员质量

# 第五章 中国革命的新道路

### 遵义会议

遵义会议是党的历史上一个**生死攸关**的转折点。这次会议事实上确立了**毛泽东**在党中央和红军的**领导地位**，开始确立以毛泽东为主要代表的**马克思主义正确路线**在党中央的**领导地位**，开始形成以毛泽东同志为**核心**的第一代中央领导集体，在最危急的关头**挽救**了党、**挽救**了红军、**挽救**了中国革命。

**遵义会议的鲜明特点**：**坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略**。遵义会议开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段。

### 红军长征的胜利的意义：

中国工农红军长征是一次**理想信念的伟大远征**，是一次**检验真理的伟大远征**，是一次**唤醒民众的伟大远征**，是一次**开创新局的伟大远征**。

长征的胜利，极大地促进了党在**政治上和思想上的成熟**。

长征的胜利，是中国革命**转危为安的关键**。

长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的**图谋彻底失败**，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望**胜利实现**了北上抗日的**战略转移**，实现了中国共产党和中国革命事业**从挫折走向胜利的伟大转折**，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军。

长征铸就了**伟大的长征精神**，这就是：

就是把全国人民和中华民族的**根本利益**看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；

就是为了**救国救民**，**不怕任何艰难险阻**，**不惜付出一切牺牲**的精神；

就是坚持**独立自主**、**实事求是**，**一切从实际出发**的精神；

就是**顾全大局**、**严守纪律**、**紧密团结**的精神；

就是**紧紧依靠人民群众**，**同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗**的精神。

长征精神为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大精神动力


# 第六章 中华民族的抗日战争


### 抗日战争胜利的**原因**：

第一，以爱国主义为核心的**民族精神**是中国人民抗日战争胜利的**决定因素**。

第二，**中国共产党的中流砥柱作用**是中国人民抗日战争胜利的**关键**。

第三，**全民族抗战**是中国人民抗日战争胜利的**重要法宝**。

第四，中国人民抗日战争的胜利，同**世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织**以及各种**反法西斯力量**的**同情和支持**也是分不开的。

### 抗日战争胜利的**意义**：

中国人民抗日战争是20世纪中国和人类历史上的**重大事件**。这一伟大胜利，是中华民族从近代以来**陷入深重危机走向伟大复兴**的**历史转折点**。

中国人民抗日战争的胜利，彻底**粉碎**了日本军国主义殖民奴役中国的**图谋**，有力**捍卫**了**国家主权和领土完整**，彻底**洗刷**了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的**民族耻辱**。

中国人民抗日战争的胜利，**促进**了中华民族的**大团结**，**形成**了伟大的**抗战精神**。中国人民向世界展示了**天下兴亡、匹夫有责**的**爱国情怀**，**视死如归、宁死不屈**的**民族气节**，**不畏强暴、血战到底**的**英雄气概**，**百折不挠、坚忍不拔**的**必胜信念**。

中国人民抗日战争的胜利，对世界各国**夺取反法西斯战争的胜利**，**维护世界和平**产生了巨大影响。

中国人民抗日战争的胜利，**坚定**了中国人民**追求民族独立、自由、解放**的**意志**，**开启**了古老中国**凤凰涅槃、浴火重生**的历史**新征程**，为中国共产党**团结带领**全国人民**继续奋斗**，赢得新民主主义革命胜利，奠定了重要基础。

# 第七章 为建立新中国而奋斗

### 中国革命胜利的**原因**

有深刻的社会根源和雄厚的群众基础

根本上：**中国共产党的领导**

国际无产阶级和人民群众的支持

### 中国革命胜利的**意义**

中国革命的胜利，**结束**了100多年来中华民族遭受资本-帝国主义**侵略**和中国各族人民遭受资本-帝国主义同封建统治阶级联合**压迫与剥削**的历史，**结束**了国家战乱频仍、四分五裂的局面，实现了中国人民梦寐以求的**民族独立**和**人民解放**。

中国革命的胜利，从根本上**改变**了**中国社会的发展方向**，为实现**由新民主主义革命**到**社会主义**的转变和**建立社会主义制度、进行社会主义现代化建设**，**扫清**了**主要障碍**，**创造**了**政治前提**；为实现**国家富强**和**人民幸福**，实现**中华民族伟大复兴**，**开辟了广阔道路**。

中国革命的胜利，是继俄国十月社会主义革命和世界反法西斯战争胜利后中最重要的事件，**极大改变了世界的政治格局**，**壮大**了世界和平、民主和社会主义的力量，**鼓舞**了世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，受到世界人民的欢迎和支持。

中国革命的胜利，是在马克思列宁主义的指导下取得的。中国共产党创造性地运用马克思列宁主义的基本原理，把它同中国革命具体实际结合起来，形成了伟大的毛泽东思想，找到了夺取中国革命胜利的正确道路。这对马克思列宁主义的发展是一个重大贡献。

### 中国革命胜利的基本经验：

近代中国的历史经验表明，没有无产阶级及其政党——中国共产党的坚强领导，中国人民革命的胜利是不可能的。

必须坚持**马克思列宁基本原理**同**中国具体实际**结合起来，必须不断推进**马克思主义中国化**的事业。

中国共产党在领导人民革命的过程中，积累了丰富的经验，锻造出了有效的克敌制胜的武器。**统一战线**、**武装斗争**、**党的建设**，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的**三个法宝**。

中国共产党遵循毛泽东建党学说，在长期的斗争实践中，把自己锻炼成了一个有纪律、有马克思列宁主义的理论武装的、采取自我批评方法的、联系人民群众的党，成为掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士，成为全国各族人民拥戴的领导核心。

**革命的根本问题是政权问题**。中国共产党走过的历史道路，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。

# 第八章 中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探索

### 中华人民共和国成立的意义/新民主主义革命胜利的意义:

**彻底结束**了**中国半殖民地半封建社会的历史**，**彻底结束**了**极少数剥削者统治广大劳动人民的历史**，**彻底结束**了**旧中国一盘散沙的局面**，**彻底废除**了列强强加给中国的**不平等条约**和帝国主义在中国的**一切特权**，**实现**了中国从几千年**封建专制政治**向**人民民主**的**伟大飞跃**，**实现**了**中国高度统一**和**各族人民空前团结**。中国人从此**站起来了**！中国人民从此**把命运牢牢掌握在自己手中**，**成为**国家、社会和自己命运的**主人**！中华民族发展进步从此开启了**新纪元**！

中华人民共和国的成立，是具有**世界意义的大胜利**，是**马克思列宁主义在中国的胜利**，是**马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实际相结合的思想——毛泽东思想的胜利**。这个胜利，使**马克思列宁主义、毛泽东思想**在中国人民中**获得很高的威信**，**被接受为**人民共和国各项事业的**指导思想**，在世界范围内扩大了影响。

### 新中国成立初期面临的考验:

第一，能不能**保卫**住**革命胜利成果**，**巩固新生人民政权**。

第二，能不能战胜**严重经济困难**，迅速恢复和发展国民经济。

第三，能不能**巩固民族独立**，**维护国家主权和安全**。

第四，能不能经受住**全国执政的新考验**，继续保持**优良传统和作风**。

### 抗美援朝战争胜利的意义:

抗美援朝战争的伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑。经此一战，中国人民真正扬眉吐气，极大促进了国防和军队现代化，有力推动了世界和平于人类进步事业。这一战，拼来了山河无恙、家国安宁，人民军队战斗力威震世界，让全世界对中国刮目相看，充分展示了中国人民不畏强暴的钢铁意志、、万众一心的顽强品格、敢打必胜的血性铁骨、维护世界和平的坚定决心，再次证明正义必定战胜强权，和平发展是不可阻挡的历史潮流。

### 社会主义基本制度确立的伟大意义:

社会主义基本制度的确立极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的**积极性**、**创造性**，为**社会生产力的大发展**开辟了广阔道路。

社会主义基本制度的确立为当代中国的**一切发展进步**提供了**根本政治保障**。

社会主义基本制度的确立为**社会主义先进文化的发展**指明了**前进方向**。

社会主义基本制度的确立，**标志**着中国这个占世界 $\frac{1}{4}$ 人口的东方大国**进入了社会主义社会**。

### “文化大革命”发生的原因：

中国共产党对于如何在一个经济文化落后的国家建设社会主义**缺乏科学认识**，也**没有充分的思想准备**，容易**沿用和照搬**革命战争时期积累下来的成功的**阶级斗争经验**，观察和处理社会主义建设的许多新矛盾，把只在一定范围存在的阶级斗争仍然看作社会的主要矛盾，并运用大规模群众性政治运动的方法来解决。

### “文化大革命”的历史教训：

一是必须**科学对待马克思列宁主义**，**准确把握中国国情**，**从实际出发**认识“什么是社会主义”和“如何建设社会主义”的问题，**探索中国自己的建设社会主义道路**。

二是必须**正确认识**社会主义社会的**主要矛盾**和党和国家的**主要任务**，**集中力量发展生产力**

三是必须**改革和完善党和国家的领导制度**，健全**民主集中制**和**集体领导原则**。

四是必须发展**社会主义民主**，加强**社会主义法制**。

五是必须制定正确的**党的建设的方针和政策**，不断**加强执政党的建设**。

# 第九章 改革开放与中国特色社会主义的开创和发展

貌似不考大题？

# 第十章 中国特色社会主义进入新时代

貌似不考大题？


# Pt.3

## 中国近现代史：
1840年以来的中国历史

## 中国近代史：
1840年鸦片战争爆发到1949年中华人民共和国成立前夕的历史

## 中国现代史：
1949年中华人民共和国成立以来的历史

## 中国近现代史的主题？
实现中华民族伟大复兴

## 中国近现代史的主流和本质：
中国人民为救亡图存和实现中华民族伟大复兴而英勇奋斗、艰辛探索并不断取得伟大成就的历史。尤其是全国各族人民在中国共产党领导下，进行艰苦卓绝的斗争，经过新民主主义革命，赢得民族独立、人民解放，建立中华人民共和国的历史；经过社会主义革命、建设、改革，把极度贫穷落后的中国逐步改变成持续走向繁荣富强、充满生机活力的社会主义中国的历史。

## 近代中国社会的主要矛盾？
帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾

## 中国新民主主义革命的开端：
五四运动

## 新中国的国体？
中华人民共和国史2工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家

## 新中国的政体？
人民代表大会制度

## 中国进入改革开放和社会主义现代化建设新时期的标志？
1978年党的十一届三中全会

# 第一章 进入近代后中华民族的磨难与抗争

## (im)为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？

1.战争后中国的社会性质发生了根本性变化，由一个落后封闭但独立自主的封建国家沦为一个半殖民地半封建社会。

2.中国的发展方向发生变化，战前中国是一个没落的封建大国，封建制度已经腐朽，在缓慢地向资本主义社会发展，如果没有外来势力干扰，中国最终也会向西方大国那样发生资产阶级革命成为资本主义国家；而鸦片战争后中国的民族资本主义不可能获得正常发展，中国也就不可能发展为成熟的资本主义社会，而最终选择了社会主义道路。

3.社会主要矛盾发生变化，战前中国的主要矛盾是农民阶级与封建地主阶级的矛盾，而战后主要矛盾则包括农民阶级和地主阶级的矛盾及中华民族与外国殖民侵略者的矛盾，也就是社会主要矛盾复杂化。

4.是革命任务发生变化，原先的革命任务是反对本国封建势力，战后则增加了反对外国殖民侵略的任务，革命的性质也由传统的农民战争转为旧民族主义革命。

## (im)资本-帝国主义的入侵给中国带来了什么？

第一，西方资本——帝国主义的入侵，造成中国近代的贫穷与落后。

第二，西方资本——帝国主义的入侵，阻滞了中国近代化的进程。

## (im,d)反对外国侵略的斗争具有什么意义？

第一，近代中国人民进行的反侵略战争，沉重打击了帝国主义侵华的野心，粉碎了他们瓜分中国和把中国变成完全殖民地的图谋。

第二，近代中国人民进行的反侵略战争，教育了中国人民，振奋了中华民族的民族精神，鼓舞了人民反帝反封建的斗志，大大提高了中国人民的民族觉醒意识。
## (im)反侵略战争失败的根本原因和教训是什么？

原因：

社会制度腐败

经济技术落后

教训(d)：

中国人民必须把反对帝国主义的民族斗争和反对封建主义的阶级斗争统一起来，才能完成近代中国革命的任务。

## (im)如何认识太平天国农民战争的意义和失败的原因？

第一，太平天国起义沉重打击了封建统治阶级，强烈震撼了清政府的统治根基，加速了清王朝的衰败过程。

第二，太平天国起义是旧式农民战争的最高峰，具有不同以往农民战争的新的历史特点。

第三，太平天国起义还冲击了空子和儒家经典的正统权威，这在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱。

第四，太平天国起义还有力的打击了外国侵略势力。

第五，在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次，他和亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。

教训：

第一，农民阶级不是新的是生产力和生产关系的代表。他们无法克服小生产者所固有的阶级局限性，因而无法从根本上提出完整的正确的政治纲领和社会改革方案。

无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长，也无法长期保持领导集团的团结，削弱了太平天国的向心力和战斗力。

太平天国在军事战略上出现了重大失误。

太平天国是以宗教来组织发动群众的，但是拜上帝教不是科学的思想理论，它不仅不能正确指导战争，而且给农民战争带来了危害。

太平天国也没能正确对待儒学。

太平天国不能把西方国家的侵略者与人民群众区别开来，对西方侵略者还缺乏理性的认识。

中外反动势力勾结起来，联合镇压太平天国。

## (im)如何认识洋务运动的性质和失败的原因、教训？

## (im)洋务运动的性质：

洋务运动是清朝封建统治阶级中的洋务派为了维护清朝的封建统治而实行的一场自救改革运动，即具有进步性，也具有落后保守性。

## (im)洋务运动失败的原因：

第一，洋务运动具有**封建性**。洋务运动的指导思想是“中学为体”“西学为用”，洋务派企图在不改变中国固有的制度与道德的前提下，以吸取西方近代生产技术为手段，来达到维护和巩固中国封建统治的目的，这就严重限制了洋务运动的发展。

第二，洋务运动对外国具有**依赖性**。西方列强依据种种特权，从政治经济等各方面加紧对中国的侵略控制，他们并不希望中国真正富强起来，而洋务派处处依赖外国，企图以此来达到自强求富的目的，无异与虎谋皮。

第三，洋务企业的管理具有**腐朽性**。洋务企业虽然具有一定的资本主义性质，但其管理確是封建式的，企业内部充斥着营私舞弊、贪污中饱、挥霍浪费等腐败现象。

## (im)洋务运动的教训：

地主阶级不能担负起中国近代化的历史重任。

## (im)如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因、教训？

戊戌维新运动的意义：

第一，戊戌维新运动是一次**爱国救亡运动**。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗帜，要求通过变法，发展资本主义，使中国走向富强之路。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。

第二，戊戌维新运动是一场**资产阶级性质的政治改革运动**。

第三，戊戌维新运动更是一场**思想启蒙运动。**

第四，戊戌维新运动不仅在思想启蒙和文化教育方面开创了新的局面，而且在**社会风习**方面也提出了许多新的主张。

## (im)戊戌维新运动失败的原因？

戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派**自身的局限**和以慈禧太后为首的强大的**守旧势力的反对**。维新派本身的**局限性**突出表现在：

首先，**不敢否定封建主义**。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度，在经济上，虽然
要求发展资本主义，却未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制。

其次，**对帝国主义报有幻想**。他们大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新，结果是处处碰壁。

再次，**惧怕人民群众**。维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的小圈子。他
们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众，因此，运动未能得到人民群众的支持。
## (im)戊戌维新运动失败的教训？

戊戌维新运动的失败不仅暴露了中国**民族资产阶级的软弱性**，同时，也说明在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治着自上而下的**改良道路，是根本行不通的**。要争取国家的独立、民主、富强，必须用**革命**的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。

## (im)革命派和改良派论战中是如何论述革命的必要性、正义性、进步性的？

1905年至1907年间，围绕中国究竟是采取革命手段还是改良方式这个问题，革命派与改良派分别以《民报》、《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。革命派在论战中论述了革命的必要性、正义性、进步性。

首先，清政府是帝国主义的“鹰犬”，因此，爱国必须革命。只有通过革命，才能“免瓜分之祸”，获得民族独立和社会进步。

其次，进行革命固然有牺牲，但是，不进行革命，而容忍清王朝在中国的统治，中国人民就不能免除痛苦和牺牲。革命虽不免流血，但可“救世救人”，是疗治社会的良药。

再次，人们在革命过程中所付出的努力，乃至作出的牺牲，是以换取历史进步为补偿的。革命本身正是为了建设，破坏与建设是革命的两个方面。

## ()im为什么说孙中山领导的辛亥革命引起了近代中国的历史性巨大变化？
辛亥革命是资产阶级领导的以反对君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产民主革命。在近代历史上，辛亥革命是中国人民救亡图存、振兴中华而奋起革命的一个里程碑，它使中国发生了历史性巨变。

第一，辛亥革命**推翻了**封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人——**清王朝的统治**，沉重的打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。

第二，辛亥革命**结束了**统治中国两千多年的**封建君主专制制度**，建立了中国历史上第一个**资产阶级共和政府**，使民主共和的观念开始深入人心。

第三，辛亥革命推动了中国人民的**思想解放**。辛亥革命激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了禁锢思想进步的大门。

第四，辛亥革命推动了中国的社会变革，促使中国的**社会经济、思想习惯和社会风俗**等方面发生了新的积极变化。

第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了**帝国主义的侵略势力**，而且推动了亚洲各国**民族解放运动**的高涨

## (im)辛亥革命为什么会失败？它的失败说明了什么？

## (im)辛亥革命失败原因？

首先，从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，**资本主义的建国方案是行不通的**。帝国主义与袁世凯为代表的大地主、大买办以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外部和内部绞杀了这场革命。

其次，从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误：

第一，没有提出彻底的**反帝反封建的革命纲领**。

第二，不能充分发动和依靠**人民群众**。

第三，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。

## (im)辛亥革命失败的教训？

辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。

## (im)中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？
（1）斗争实践——中国选择马克思主义是近代以来先进中国人向西方探索救国救民真理历史发展的必然结果。农民阶级、洋务派、维新派、革命派的努力先后失败。

（2）思想启蒙——五四新文化运动思想启蒙的结果；三次大论战，最终确立了马克思主义在中国革命的指导思想地位。

（3）阶级基础——五四前后工人阶级的壮大及其斗争为中国选择马克思主义提供了阶级基础和实践需求。

（4）外来影响——“一战”的影响：“一战”充分暴露了资本主义制度的内在矛盾，中国人对资本主义方案产生了怀疑；俄国十月革命的推动：十月革命给陷于彷徨、苦闷的中国人昭示了新的理想目标和建国方案，这就是走俄国人的路，搞社会主义。

## (im)为什么说中国共产党的成立是“开天辟地的大事变”？

第一，近代以后中国人民得反帝反封建斗争之所以屡遭挫折和失败，最重要得原因就是没有先进得坚强得政党作为凝聚力量得领导核心。中国共产党得诞生，从根本上改变了这种局面。

第二，中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党得最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴得历史使命。中国人民由此踏上了争取民族独立、人民解放得光明道路，开启了实现国家富强、人民幸福得历史征程。

第三，中国共产党得先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民得伟大建党精神，这是中国共产党得精神之源。正是对这一精神得坚守与践行、光大和发扬，构建起中国共产党人得精神谱系，激励中国共产党和中国人民创造了人间奇迹。

第四，中国共产党得成立，深刻改变了以后中华民族发展得方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族得前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。

## (im,d)什么是中国共产党人的初心使命？

中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。

## (im,d)为什么必须“不忘初心，牢记使命”？

中国共产党得先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民得伟大建党精神，这是中国共产党得精神之源。正是对这一精神得坚守与践行、光大和发扬，构建起中国共产党人得精神谱系，激励中国共产党和中国人民创造了人间奇迹。

## (im)中国共产党成立以后，中国革命呈现了哪些新面貌？

第一，第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国人民指出了明确的斗争目标。

第二，发动工农群众开展革命斗争，在中国掀起了第一次工人运动高潮，同时，中国共产党月开始从事发动农民的工作，农民的运动蓬勃发展。

第三，实行国共合作，并在合作中发挥主导作用，掀起大革命高潮，推翻了北洋军阀的统治。


## (im)以毛泽东为主要代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？

开展武装反抗国民党反动统治的斗争

走农村包围城市、武装夺取政权的道路

毛泽东不仅在实践中首先把革命进攻的方向指向了农村，而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想

农村包围城市，武装夺取政权理论，是对1927年革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括

随着革命新道路的开辟，中国革命开始走向复兴

## (im)中国革命新道路“新”在哪里？

确定土地革命和武装起义的方针

进行三湾改编，从组织上确立党对军队的领导

创建革命根据地，从进攻大城市转到向农村进军，这是中国人民革命史上具有决定意义的新起点

开辟农村包围城市、武装读取政权的新道路，建立农村革命根据地



## (im)怎样认识长征的意义？如何继承和发扬长征精神？

长征的意义：

中国工农红军长征时一次理想信念的伟大远征，是一次检验真理的伟大远征，是一次唤醒民众的伟大远征，是一次开创新局的伟大远征

长征的胜利，极大地促进了党在政治上和思想上的成熟

长征的胜利，是中国革命转危为安的关键

长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，开启了中国共产党为实现民族独立、人民解放而斗争的新的伟大进军

长征铸就了伟大的长征精神，这就是：

长征一结束，中国革命的新局面就开始了


## (im)土地革命战争时期，中国共产党是如何总结历史经验、加强党的思想理论建设的？

毛泽东作《论反对日本帝国主义的策略》的报告，阐明党的抗日民族统一战线的新政策，系统说明了党的政治策略上的诸问题

毛泽东总结土地革命战争中党内在军事问题上的争论，系统说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题

从马克思主义认识论的高度，总结中国共产党的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，科学阐明了党的马克思主义思想


## (im)为什么说中国的抗日战争是神圣的民族解放战争？

从世界意义上看，世界反法西斯战争是人类历史上规模空前的战争，战火遍及亚洲、欧洲、非洲、大洋洲，有80多个国家和地区，约20亿人口卷入其中。中国的抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，是世界反法西斯战争的东方主战场。中国人民抗日战争的胜利，对世界各国夺取反法西斯战争胜利、维护世界和平的伟大事业产生了巨大影响。

从战争的性质上看，抗日战争是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在20世纪30年代展开的一个决死战争，是一个民族反对另一个民族侵略、压迫、奴役的战争。中国是正义的、进步的反侵略战争，是得道的；日本是非正义的、野蛮的、侵略战争，是失道的。日本侵略者肆意践踏中国的大好河山，屠杀中国军民，强行掠夺中国劳工，蹂躏和摧残妇女，进行细菌战和化学战，制造了南京大屠杀等一系列灭绝人性的惨案，犯下了令人发指的罪行，使源远流长的中华文明遭到了惨重破坏，使中华民族蒙受了巨大损失。

从战争的结果上看，中国人民抗日战争，是近代以来中华民族反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争，是20世纪中国和人类历史上的重大事件。中国人民彻底打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领土完整，使中华民族避免遭受殖民奴役的厄运。

## (im)为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱？

第一，中国共产党积极倡导、促成、维护抗日统一战线，最大限度动员全国军民共同抗战成为凝聚全民族抗战力量的杰出组织者和鼓舞者。

第二，以毛泽东为首的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实践相结合，创立和发展了毛泽东思想。制定、实施了一套完整的抗战策略和方针，提出了持久抗战的战略思想，对抗战胜利发挥了重要作用。

第三，中国共产党通过游击战开辟敌后战场，建立抗日根据地，牵制和消灭了日军大量有生力量，减轻了正面战场的压力，也为抗日战争的战略返攻准备了条件。

第四，中国共产党人以自己最富于献身的爱国主义、不怕流血牺牲的模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，成为夺取抗战胜利的民族先锋。


## (im)怎样评价国民党政府在抗日战争中执行的路线和正面战场的地位与作用？

第一，国民党政府执行的是片面抗战路线，即不敢放手发动和武装民众，实行单纯的政府和正规军的抗战；在战略战术上，没有采取积极防御的方针，而是进行单纯的阵地防御战。

第二，国民党领导的正面战场，对抗日战争的胜利做出了重要贡献。特别是在抗战初期的战略防御阶段。

第三，国民党的正面战场在抗战个阶段中表现不同，其地位和作用也不同。抗战初期的战略防御阶段，国民党政府积极抗战，正面战场在整个抗战中起了重要作用。抗战进入战略相持阶段，其实行片面抗战，制造反共摩擦，在抗战中的地位、作用明显下降。在战略反攻阶段，其虽坚持抗战，但对夺取抗战最后胜利的作用十分有限。

## (im,d)如何理解中国人民抗日战争胜利对实现中华民族伟大复兴的意义？


## 抗日战争胜利的原因？

第一，以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素

第二，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键

第三，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝

第四，中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的

## 抗日战争胜利的意义？

中国人民抗日战争是20世纪中国和人类历史上的重大事件。这一伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点

中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱

中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗日精神。

中国人民抗日战争的胜利，对世界各国夺取反法西斯战争的胜利，维护世界和平产生了巨大影响。

中国人民抗日战争的胜利，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程，为中国共产党团结带领全国人民继续奋斗，赢得新民主主义革命胜利，奠定了重要基础


## (im)抗日战争胜利后，国民党政府为什么会陷入全民的包围中并迅速走向崩溃？

第一，专制独裁和贪污腐败。国民党政府由于它的专制独裁统治和官员们的贪污腐败、大发国难财，抗战后期在大后方便已严重丧失人心。在抗战胜利时曾经对它抱有很大期望的原沦陷区人民，也很快对它感到极度的失望。一个重要的原因，就是国民党政府派出的官员到原沦陷区接收时，把接收变成“劫收”，大发胜利财。巨额敌伪资产转归官僚资本集团控制的部门占有，其中很大部分被官员个入侵吞、隐匿、变卖。

第二，发动内战。国民党之所以迅速失去民心，主要是由于它违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，执行反人民的内战政策。

第三，经济破产。为了筹措内战经费，国民党政府除了对人民征收苛重的捐税以外，更无限制地发行纸币。恶性通货膨胀引起的物价飞涨，国民党统治区的工农业生产严重萎缩，国民经济遭遇深刻的危机。



## (im,d)如何认识民主党派的历史作用？中国共产党领导的多党合作和政治协商格局是怎么样形成的？

第一，各民主党派虽然政纲不尽相同，但都主张爱国、反对买过，主张民主、反对独裁，在抗战中，对反抗日本帝国主义侵略，特别是文化侵略，多国统区抗日民主运动的发展都起了积极作用。抗战胜利后，民主党派作为“第三方面”，主要与共产党一起，反对国民党的内战独裁政策，为和平民主而奔走呼号。

第二，各民主党派成立时，中国共产党就与他们建立了不同程度的合作关系，并在斗争实践中逐步发展了这种合作关系。在共同繁多国民党独裁统治的斗争中，中国共产党不仅鼓励、支持各民主党派的斗争，而且对他们某些不妥的意见进行批评，诚恳地帮助他们进步，这是的中共与民主党派的关系更加融洽，合作方式不断发展完善。

第三，国民党坚持一党独裁，迫害民主党派进步人士，使得民主党派人士逐步转到新民主主义革命立场上，特别是1948年1月22日，民主党派和无党派人士发表《对时局的意见》，表示愿意接受中国共产党的领导，拥护建立人民民主的新中国。

第四，中国共产党也邀请民主党派“积极参政，共同建设新中国”，1949年9月，各民主党派积极参加了中国人民政治协商会议。这标志着各民主党派正式接受了中国共产党领导和人民共和国，确认了社会主义的正确性。各民主党派也由在野党变成了人民民主专政的参政党，中国共产党领导的多党合作、政治协商的格局基本形成，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度在此基础上也基本形成。

## (im,d)为什么说“没有共产党，就没有新中国”？中国共产党领导中国革命取得胜利的基本经验是什么？

(一)没有共产党就没有新中国

第一，中国共产党作为工人阶级的政党，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和全中国人民的利益。

第二，中国共产党是马克思主义的科学理论武装起来的，他以中国化的马克思主义即马克思列宁主义基本原理与中国实践相结合的毛泽东思想为一切工作的指针。

第三，中国共产党人在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线。以实际行动表明了自己是最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体察民情并依靠群众的坚强的革命者，从而赢得了广大中国人民的衷心拥护。

第四，“没有共产党就没有新中国”。这是中国人民基于自己的切身体验所确认的客观真理。

(二)中国共产党领导中国革命取得胜利的基本经验是什么？

近代中国的历史经验表明，没有无产阶级及其政党——中国共产党的坚强领导，中国人民革命的胜利是不可能的

必须坚持把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，必须不断推进马克思主义中国化的事业

建立广泛的统一战线。

坚持革命的武装斗争。

加强共产党自身的建设。

## (im)如何理解过渡时期总路线的历史必然性？

过渡时期党依据新中国成立后的经济、政治条件的新变化作出的重大决策，是党的总路线、总任务及发展战略上的重大转变，是符合新中国社会发展的实际和规律的

## 请结合当代中国发展进步的事实，谈谈你是如何认识建立社会主义制度的重大意义的？

实现中华民族伟大复兴，必须符合中国实际的先进社会制度。

社会主义基本制度的确立极大提高了工人阶级和广大劳动人民的 积极性、创造性，为社会生产力的大发展开辟了广阔道路

社会主义基本制度的确立为当代中国的一切发展进步提供了根本政治保障

社会主义基本制度的确立为社会主义先进文化的发展指明了前进方向

## 中国社会主义建设道路经历了怎样的艰辛探索？你是如何认识其中的经验教训的？

大跃进、人民公社化运动，纠正左倾错误

文化大革命：

必须科学对待马克思列宁主义，准确把握中国国情，

必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和党和国家的主要任务，集中力量发展生产力

必须改革和完善党和国家的领导制度，健全民主集中制和集体领导原则

必须制定发展社会主义民主，加强社会主义法制

必须制定正确的党的建设的方针和政策，不断加强执政党的建设


## 请结合当前中国面临的国际局势，谈谈我国建立独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的重大意义

独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立，从根本上解决了工业化中“从无到有”的问题，使中国在赢得政治上的独立后赢得了经济上的独立，为中国以后的发展奠定了牢固的物质技术基础，而且为中国同包括西方发达国家在内的世界各国在平等互利的原则下发展对外贸易和经济往来创造了前提。

## 作为新时代的青年，我们应当如何弘扬社会主义革命和建设时期形成的历久弥新的时代精神？ 


---

# 更新日志

2023年版整理者：user1；最后编辑于：2023.6.23

2023年版整理者：user2；最后编辑于：2023.6.24（订正了一些错误并且增加了一些内容）

---

# 建议

1）：user1 推荐的编辑器：Visual Studio Code，官网链接：[https://code.visualstudio.com/]

推荐理由：免费且好用

2）：markdown 基本语法可以参考：[https://markdown.com.cn/basic-syntax/]（中文）或 [https://www.markdownguide.org/basic-syntax/]（英文）

3）：user1 建议使用全角模式（中文输入法）下的标点符号。（用于分隔年月日的标点符号除外，如1911.1.1）

理由：

请看以下两段文字：

啊啊,啊

啊啊，啊

第一段的逗号在英文输入法下输入，间距过小，不利于阅读；第二段的逗号在中文输入法下输入，间距够大，便于阅读。

4）：markdown 源文件转 PDF 格式可以通过 VScode 插件 markdown PDF 实现。



