# 导论 马克思主义中国化时代化的新飞跃

两个大局：一是**中华民族伟大复兴**的战略全局，二是世界**百年未有**之大变局。

进入新时代，我国社会**主要矛盾**已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

**两个结合**是**马克思主义基本原理**同**中国具体实际**相结合，同**中华优秀传统文化**相结合。其中马克思主义是魂脉，中华优秀传统文化是根脉。

习近平新时代中国特色社会主义思想回答的**重大时代课题**：新时代坚持和发展什么样的**中国特色社会主义**、怎样坚持和发展中国特色社会主义；建设什么样的**社会主义现代化强国**、怎样建设社会主义现代化强国；建设什么样的**长期执政的马克思主义政党**、怎样建设长期执政的马克思主义政党。

习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内容？

14个坚持：14个坚持是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是落实这一思想的实践要求。在坚持党的全面领导上在全面从严治党上在经济建设上在全面深化改革上在政治建设上在全面依法治国上在文化建设上在社会建设上在生态文明建设上在国防和军队建设上在维护国家安全上在坚持一国两制和推进祖国统一上在外交工作上。

**党的二十大** ***六个必须坚持***：一是坚持人民至上，二是坚持自信自立，三是坚持守正创新，四是坚持问题导向，五是坚持系统观念，六是坚持胸怀天下。

习近平新时代中国特色社会主义思想为什么是马克思主义中国化时代化新的飞跃？中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻**总结**并充分**运用**党成立以来的**历史经验**，从新的实际出发，**提出**了一系列原创性的治国理政**新理念新思想新战略**，以全新的视野**深化**了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的**认识**，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。


两个确立：确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位；确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。

# 1 新时代坚持和发展中国特色社会主义

如何理解中国特色社会主义**四个自信**？改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义**道路**，形成了中国特色社会主义**理论**，确立了中国特色社会主义**制度**，发展了中国特色社会主义**文化**。中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，中国特色社会主义文化是精神力量。四者统一于中国特色社会主义伟大实践。坚定道路自信、坚定理论自信、坚定制度自信、坚定文化自信。

如何理解五位一体总布局的关系？要坚持以经济建设为中心，努力推动社会主义**物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明**协调发展。其中经济建设是中心，政治建设是保障，文化建设是灵魂，社会建设是条件，生态文明建设是基础。

四个全面战略布局是？**全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面从严治党、全面依法治国**。全面建设社会主义现代化国家是战略目标在四个全面战略布局中居于引领地位其他三大战略举措为实现目标提供保障。

如何推动中国特色社会主义不断开拓前进？一是增强历史自觉、坚定历史自信；二是做到敢于斗争、善于斗争；三是牢记空谈误国、实干兴邦。

如何理解中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义？中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。一方面科学科学社会主义基本原则为中国特色社会主义奠定了思想前提和理论基础；另一方面，社会主义本质论、社会主义初级阶段论、社会主义市场经济论论全过程人民民主、人类命运共同体等，中国特色社会主义写出了科学社会主义的中国特色。

我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大发展中国家的地位没有变。

# 2 以中国式现代化推进中华民族伟大复兴

**中国梦**是**中华民族伟大复兴**的梦想，是中国民人民和中华民族的价值认同和价值追求，是中华民族团结奋斗的最大公约数和最大同心圆。

为什么中华民族伟大复兴不可逆转？中华民族伟大复兴具有一系列战略支撑条件：中国共产**党**的坚强领导；中国特色社会主义**制度**的显著优势；有有持续快速发展积累的坚实基础；有长期稳定的社会环境；有自信自强的精神力量。

中国式现代化的中国特色：中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，有基于自己国情的中国特色：一是**人口**规模巨大的现代化；二是全体人民**共同富裕**的现代化；三是物质文明和精神文明相协调的现代化；四是人与自然和谐共生的现代化；五是走和平发展道路的现代化。

中国式现代化的本质要求：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。

如何理解中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化？这是对中国式现代化定性的话。是管总管根本的话。一是中国共产党领导**决定**中国式现代化的**根本性质**；二是**确保**中国式现代化**锚定奋斗目标行稳致远**；三是**激发**建设中国式现代化的**强劲动力**；四是**凝聚**建设中国式现代化的**磅礴力量*。

推进中国式现代化需要把握的重大原则和重大关系：重大原则：坚持和加强党的全面领导；坚持中国特色社会主义道路；坚持以人民为中心的发展思想；坚持深化改革开放；坚持发扬斗争精神。重大关系：顶层设计与实践探索的关系；战略与策略的关系；守正与创新的关系；效率与公平的关系；活力与秩序的关系；自立自强与对外开放的关系。

# 3 坚持党的全面领导

为什么中国共产党是最高政治领导力量？党是最高政治领导力量，主要体现在引领政治方向、统领政治体系、决断重大事项、领导社会治理等方面。

为什么中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征？一是中国共产党领导是由科学社会主义的理论逻辑决定的；二是中国共产党领导是由中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑决定的；三是中国共产党领导是由中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑决定的分号。

为什么中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势？一是中国共产党是中国特色社会主义制度的创建者；二是中国共产党领导是充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障；三是中国共产党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的。

如何理解党的领导是全面的？一是领导对象要全面覆盖；二是领导内容要全面；三是领导过程要全面；四是领导方法要全面。

党的领导制度包含哪些内容？党的领导制度是我国的根本领导制度，在中国特色社会主义制度体系居于统领地位。包括：建立不忘初心牢记使命的制度；完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度；健全党的全面领导制度；健全为人民执政、靠人民执政各项制度；提高权健全提高党的执政能力和领导水平制度；完善全面从严治党制度。

四个意识？一是政治意识，二是大局意识，三是核心意识，四是看齐意识。

两个维护？坚决维护习近平总书记党中央的核心全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。

# 4

如何坚持贯彻党的群众路线？党的群众路线是坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。党的群众路线始终是党的生命线和根本工作路线，使我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。贯彻党的群众路线知识基础、是前提，形式重点、是关键。必须以知促行以行促知做到知行合一。调查研究是获得真知灼见的源头活水是贯彻群众路线的有效途径。

# 5

全面深化改革的总目标？一是完善和发展中国特色社会主义制度；二是推进治理体系和治理能力现代化。

如何理解改革开放永无止境？你是改革开放永无止境是**社会基本矛盾运动规律**的深刻反映；二是改革开放永无止境是**总结**世界社会主义**实践经验**得出的重要结论；三是改革开放永无止境是**推进党和人民事业发展的必然要求**。

# 6

两个毫不动摇？一是毫不动摇巩固和发展公有制经济；二是毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济发展。

初次分配再分配第三次分配协调配套的制度体系？一是初次分配，完善制度、规范秩序；二时再分配，统筹兼顾、公平合理；三是第三次分配，鼓励引导、自觉自愿。

如何理解我国进入新发展阶段的基本依据？一是理论依据。马克思主义是远大理想和现实目标的相结合最好历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者。我们坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段；二是历史依据。新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来富起来到强起来的历史性跨越新阶段；三是现实依据。我们已经拥有开启新专长实现新的更高目标的雄厚物质基础。

如何构建高水平的社会主义市场经济体制？一是市场配置资源的决定性作用；二是更好发挥政府作用。

如何构建新发展格局？一是畅通国内大循环；二是国内国际双循环相互促进。

现代化经济体系建设的内容？一是构建创新引领、协同发展的现代化产业体系；二是构建统一开放、竞争有序的市场体系分号三是体现效率、促进公平的收入分配体系；四是彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系；五是资源节约、环境友好的绿色发展体系；六十多元平衡、高效安全的全面开放体系；七是充分发挥市场作用更好发挥政府作用的经济体制。

# 7

# 8

全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主；全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。

如何践行全过程人民民主？一是坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路；二是加强人**民当家作主**制度保障；三是全面发展**协商民主**；四是积极发展**基层民主**；五是巩固和发展新时代**爱国统一战线**。

# 9

# 10

如何牢牢掌握意识形态工作领导权？一是用习近平新时代中国特色社会主义**思想武装全党**；二是巩固和发展**主流意识形态**；三是加强意识形态**人才**队伍建设；四是提升党国家和民族的**凝聚力向心力**；五是推动**传播手段**建设和创新。

如何推动中华优秀文化由优秀传统文化创造性转化创新性发展？要坚持马克思主义的根本指导思想传承弘扬革命文化，发展社会主义先进文化，从中华优秀传统文化中寻找源头活水。一是推动两个结合，把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合。二是要警惕文化虚无主义和文化复古主义。

# 11

# 12

习近平生态文明思想的内涵体系？坚持党对生态文明建设的全面领导；坚持生态兴则文明兴；坚持人与自然和谐共生；坚持绿水青山就是金山银山；坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉；坚持绿色发展是发展观的深刻革命；坚持统筹山水林田湖草沙系统治理；坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境；坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动；坚持共谋全球生态文明建设之路。

# 13

如何提高防范和化解重大风险的能力？一是坚持底线思维和极限思维；二是下好先手棋打好主动仗；三是运用制度威力应对风险挑战的冲击。

# 14

# 15

# 16

如何理解人类命运共同体的内涵？一是坚持**对话协商**，建设持久和平的世界；二是坚持**共建共享**，建设普遍安全的世界；三是坚持**合作共赢**，建设共同繁荣的世界；四是坚持**交流互鉴**，建设开放包容的世界；五是坚持**绿色低碳**，建设清洁美丽的世界。

中国特色大国外交的内涵？一是坚持走**和平发展道路**；二是推动构建**新型国际关系**；三是坚决维护**国家主权、安全、发展利益**；四是积极参与**全球治理体系**改革和建设。

# 17

什么是从严治党？全面从严治党核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。全面就是管全党、治全党，面向全体党员党组织，覆盖党的建设各个领域、各个方面、各个部门，重点是抓住关键少数。严就是真管真严、敢管敢严、长管长严。治就是从党中央到地方各级党委，从中央部委、国家机关部门党组到基层党支部，，都要肩负起主体责任。

为什么要全面从严治党？一是从严治党是马克思主义政党的**政治优势**；二是全面从严治党是**民族复兴的根本保证**；三是全面从严治党是**决定党兴衰成败的关键因素**。

党的建设布局？一是把党的政治建设摆在首位；二是思想建设是党的基础性建设；三是贯彻新时代党组织的路线；四是加强党的作风建设；五是强化党的纪律建设；六是制度建设贯穿始终；七是坚定不移推进反腐败斗争。

如何理解全面从严治党这场伟大自我革命？一是党的自我革命是**跳出历史周期律**的第二个答案；二是时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定；三是以伟大自我革命引领伟大社会革命。

