> 完整版笔记在 https://github.com/BeiHai0/Surviving-LZU-Physics

## 1.2 群的重排定理

设 $G=\{g_\alpha \} $ 为群，$f $ 为 $G $ 中一个确定的元素。当 $\alpha $ 取遍所有可能的取值时，$f g_\alpha $ 给出且仅仅一次给出 $G $ 的所有元素。

$$
G=\{g_\alpha \}=\{f g_\alpha \}
$$

> 证明思路：先证明 $\{f g_\alpha \} $ 确实是一个集合（无重复元素），再证明 $\{f g_\alpha \} \subseteq G $，最后证明 $G\subseteq \{f g_\alpha \} $。

**证明**：

假设 $f g_\alpha $ 有重复元素，即 $\exist \alpha \ne \alpha',g_\alpha\ne g_{\alpha '} $，使得 $f g_\alpha=f g_{\alpha '} $，两边左乘 $f^{-1} $ 得 $g_\alpha =g_{\alpha'} $，这与假设矛盾。故 $\{f g_\alpha \} $ 是一个集合。

$\forall f g_\alpha\in \{f g_\alpha \} $，由于 $f,g_\alpha\in G $，再结合群的封闭性可知 $f g_\alpha\in G $，于是 $\{f g_\alpha \}\subseteq G $

$\forall g_\beta\in G $，由于 $f\in G $，于是 $\exist f^{-1}\in G $，群的封闭性给出 $f^{-1} g_\beta=g_\alpha \in G $，两边左乘 $f $ 得 $g_\beta=f g_\alpha\in\{f g_\alpha \} $，于是 $G\in \{f g_\alpha \} $

- 群乘法表中的每行、每列都是 $G $ 的元素的重新排列。

- 乘法表每个元素在每行每列中只出现依次。

- 乘法表的任意两行、两列都不会相同。

## 1.3 子群和陪集

### 子群的定义

若群 $G $ 的非空子集 $H $ 也构成一个群（相同的乘法），则 $H $ 称为群 $G $ 的一个子群。

子集 $H $ 为群 $G $ 的子群的条件为：

（1）封闭性：$\forall h_\alpha,h_\beta\in H,h_\alpha h_\beta\in H $

（2）存在逆元：$\forall h_\alpha\in H,\exist h_\alpha^{-1}\in H $，使得 $h_\alpha h_\alpha^{-1}=h_\alpha^{-1} h_\alpha=e $

每一个非平庸群 $G $ 最少有两个子群，一个是 $\{e \} $，另一个是它自身，这两个子群称为群 $G $ 的平庸子群。除此之外的子群称为固有子群。

### 一些关于子群的结论

（1）子群 $H $ 的恒元就是群 $G $ 的恒元。

（2）$HH=H $

### 子群的陪集

设 $H $ 为群 $G $ 的一个子群，$f\in G,f\notin H $，则 $fH=\{f h_\alpha \} $ 称为子群 $H $ 关于 $f $ 的左陪集；$Hf=\{h_\alpha f \} $ 称为子群 $H $ 关于 $f $ 的右陪集。

若 $H $ 为有限群，则 $n_{fH}=n_{Hf}=n_{H} $

- 由于 $e\notin f H $，于是陪集不是群。

**证明**：假设 $e\in fH $，则 $\exist h_\alpha\in H $，使得 $e=f h_\alpha $。又 $H $ 是群 $G $ 的子群，于是子群 $H $ 存在逆元 $h_\alpha^{-1}\in H $，两边右乘 $h_\alpha^{-1} $ 得到 $h_\alpha^{-1}=f\in H $，这与陪集定义中 $f\notin H $ 矛盾，于是 $e\notin f H $

由于左陪集 $f H $ 和右陪集 $H f $ 总有一个共同元素 $f e=e f=f $，于是同一个子群关于同一个元素的左右陪集总是有交集的。

- 子群 $H $ 关于 $f\notin H,f\in G $ 的左陪集 $fH $ 与子群 $H $ 没有公共元素。

**证明**：

若子群 $H $ 关于 $f\in G,f\notin H $ 的左陪集 $fH $ 和 $H $ 有公共元素，即存在 $h_\alpha,h_\beta\in H $ 使得 $f h_\alpha=h_\beta  $，右乘 $h_\alpha^{-1} $ 得 $f=h_\beta h_\alpha^{-1}\in H $，这与 $f\notin H $ 矛盾。

### 陪集定理

子群 $H $ 的两个左陪集（右陪集）要么完全重合，要么没有公共元素。

**证明**：

设 $H $ 是群 $G $ 的子群，设 $f_1,f_2\in G,f_1,f_2\notin H $，设 $f_1 H $ 和 $f_2 H $ 有一个共同元素，即 $\exist h_\alpha,h_\beta\in H $，使得：

$$
f_1 h_\alpha
=f_2 h_\beta
$$

两边先左乘 $f_2^{-1} $ 再右乘 $h_\alpha^{-1} $ 得：

$$
f_2^{-1} f_1
=h_\beta h_\alpha^{-1} 
$$

于是：

$$
f_2^{-1} f_1 H
=h_\beta h_\alpha^{-1} H
$$

子群的封闭性给出 $h_\beta h_\alpha^{-1}\in H $，于是群的重排定理给出：

$$
h_\beta h_\alpha^{-1} H
=H
$$

对比得：

$$
f_2^{-1} f_1 H
=H
$$

两边左乘 $f_2 $ 得：

$$
f_1 H=f_2 H
$$

这就是说，只要 $f_1 H $ 和 $f_2 H $ 有一个公共元素，则它们相等。

对于 $\mathrm{D}_3 $ 群，其子群 $H_1=\{e,d,f \} $ 有三个相同的左陪集：

$$
a H_1 = \{a,b,c \},~~
b H_1 = \{b,c,a \},~~
c H_1 = \{c,a,b \} 
$$

子群 $H_2=\{e,a \} $ 的左右陪集为：

$$
d H_2 = \{d,c \},~~
H_2 d = \{d,b \}
$$

$$
f H_2 = \{f,b \},~~
H_2 f = \{f,c \}
$$

### 拉格朗日定理

有限群的子群的阶等于群阶的因子。

**证明**：

设群 $G $ 是 $n_G $ 阶有限群，$H $ 为 $G $ 的 $n_H $ 阶子群。取 $f_1\in G $ 且 $f_1\notin H $，则 $f_1 H $ 为子群 $H $ 的一个左陪集，且 $f_1 H $ 与 $H $ 无重复元素，$n_H=n_{f_1 H} $

若 $H $ 和 $f_1 H $ 没有穷尽 $G $，取 $f_2\in G,f_2\notin H,f_2\notin f_1 H $，构造左陪集 $f_2 H $。由于 $f_2\notin f_1 H $，$f_2\in f_2 H $，则由陪集定理可知 $f_1 H $ 和 $f_2 H $ 没有公共元素。同样，由于 $f_2\notin H $，于是 $f_2 H $ 与 $H $ 没有公共元素。

重复上述方法，直到穷尽群 $G $ 的所有元素。

最终得到包括 $H $ 在内的集合串：

$$
H,f_1 H,f_2 H,\cdots,f_{k-1} H
$$

每一个集合都有 $n_H $ 个元素，且集合串中任意两个集合没有重复元素，且集合串中的元素穷尽了 $G $，于是：

$$
n_H k=n_G,~~k\in \N^+
$$

####  拉格朗日定理的推论

- 阶为素数的群 $G $ 没有非平庸子群，这种群只能是循环群。

- 循环群可能有非平庸子群。如 $\mathrm{C}_4 $ 群有子群 $\mathrm{C}_2 $

若 $n_G $ 是非素数，则 $n_G $ 可以分解为：

$$
n_G=n_1\times n_2=\cdots
$$

设 $\forall g\ne e,g^m = e,m>1 $，由于群 $G $ 为有限群，则

$$
H_g
=\{g,g^2,\cdots,g^m=e \}
$$

构成 $G $ 的一个 $m $ 阶子群，拉格朗日定理给出 $m $ 是 $n_G $ 的因子。

若 $m=n_i<n_G $，则 $H_g $ 为 $G $  的一个非平庸循环子群。

若 $m=n_G $，则 $G $ 为非素数阶的循环群，它必有非平庸子群。

### 经典群

#### $\mathrm{GL}(n,\mathbb{C}) $ 群和 $\mathrm{GL}(n,\R) $ 群

General Linear Transformation，一般线性变换群。

$$
\mathrm{GL}(n,\mathbb{C})
\equiv \{A|A 为 n\times n 的复矩阵,\mathrm{det}(A)\ne 0 \}
$$

$$
\mathrm{GL}(n,\R)
\equiv \{A|A 为 n\times n 的实矩阵,\mathrm{det}(A)\ne 0 \}
$$

乘积定义为矩阵乘法。

#### $\mathrm{SL}(n,\mathbb{C}) $ 群和 $\mathrm{SL}(n,\R) $ 群

$$
\mathrm{SL}(n,\mathbb{C})
\equiv \{A|A 为 n\times n 的复矩阵,\mathrm{det}(A)= 1 \}
$$

$$
\mathrm{SL}(n,\R)
\equiv \{A|A 为 n\times n 的实矩阵,\mathrm{det}(A)= 1 \}
$$

乘积定义为矩阵乘法。

#### 幺正群和正交群

幺正群：

$$
\mathrm{U}(n)
\equiv \{A|A\in\mathrm{GL}(m,\mathbb{C}),A^\dag A=AA^\dag=I \}
$$

特殊幺正群：

$$
\mathrm{SU}(n)
\equiv \{A|A\in \mathrm{U}(n),\mathrm{det}(A)=1 \}
$$

正交群：

$$
\mathrm{O}(n)
\equiv \{A|A\in \mathrm{GL}(n,\R),A^{\mathrm{T}}A=AA^{\mathrm{T}}=I \}
$$

特殊正交群：

$$
\mathrm{SO}(n)
=\{A|A\in \mathrm{O}(n),\mathrm{det}(A)=1 \}
$$

以上几种经典群之间的关系可以用下图来说明：

$$
\mathrm{SU}(n) \subset
\left\{
\begin{aligned}
&\mathrm{U}(n)  \\
&\mathrm{SL}(n,\mathbb{C})
\end{aligned}
\right\}
\subset \mathrm{GL}(n,\mathbb{C})
$$

$$
\bigcup~~~~~~~~~~~~~~~~~~ \bigcup~~~~~~~~~~~~~~~~~~ \bigcup
$$

$$
\mathrm{SO}(n) \subset
\left\{
\begin{aligned}
&\mathrm{O}(n)  \\
&\mathrm{SL}(n,\R)
\end{aligned}
\right\}
\subset \mathrm{GL}(n,\R)
$$

## 1.4 共轭元素和类

### 共轭元素的定义

设 $g_\alpha,g_\beta\in G $，若 $\exist f\in G $ 使得

$$
g_\alpha
=f g_\beta g^{-1}
$$

则称 $g_\alpha $ 和 $g_\beta $ 互为共轭元素，记为：

$$
g_\alpha \sim g_\beta
$$

### 共轭元素的性质

传染性：若 $g_\alpha\sim g_\gamma,g_\beta\sim g_\gamma $，则 $g_\alpha \sim g_\beta $

传递性：若 $g_\alpha\sim g_\beta,g_\beta\sim g_\gamma $，则 $g_\alpha\sim g_\gamma $

### 类的定义

$\forall a\in G $，$G $ 中所有与 $a $ 共轭的元素组成的集合 $C_a $ 称为 $a $ 的类：

$$
C_a
\equiv \{g_\alpha a g_\alpha^{-1} | g_\alpha\in G \}
$$

由共轭的传染性可知，$C_a $ 中的元素互相共轭。

对于 $\mathrm{D}_3 $ 群，它的类有：

$$
\{e \},~~\{a,b,c \},~~\{d,f \}
$$

### 类的性质

- 对于任何群，恒元自成一类。（与恒元共轭的元素只有其自身）

- Abel 群的每个元素自成一类。（Abel 群的元素乘积可交换）特别地，$n $ 阶循环群是 Abel 群，$n $ 阶循环群的每一个元素自成一类，共 $n $ 个类。

- $g_\alpha g_\beta\sim g_\beta g_\alpha $，即 $g_\alpha g_\beta $ 与 $g_\beta g_\alpha $ 在同一类中。

$$
g_\alpha g_\beta
=g_\alpha g_\beta e
=g_\alpha (g_\beta g_\alpha) g_\alpha^{-1}
\Longrightarrow g_\alpha g_\beta\sim g_\beta g_\alpha
$$

- 同类元素的阶必然相同。

若 $a^m=e $，则

$$
\left(g_\alpha a g_\alpha^{-1} \right)^{m}
=g_\alpha a^m g_\alpha^{-1}
=g_\alpha e g_\alpha^{-1}
=e
$$

- 两个不同的类没有公共元素。

- 有限群的类的元素个数为群阶的因子。
