> 完整版笔记在 https://github.com/BeiHai0/Surviving-LZU-Physics

## 1.5 不变子群和商群

### 不变子群的定义

定义一：

设 $H $ 为 $G $ 的一个子群，若 $\forall g_\alpha\in G $，都有

$$
g_\alpha H = H g_\alpha
$$

则称 $H $ 为 $G $ 的不变子群。

定义二：

设 $H $ 为 $G $ 的一个子群，若 $H $ 中任意元素的共轭元素还在 $H $ 中，即 $\forall g_\alpha \in G,h_\beta\in H $ 都有

$$
g_\alpha h_\beta g_\alpha^{-1} = h_\gamma\in H
$$

则称 $H $ 为 $G $ 的不变子群。

- $\{e \} $ 和 $G $ 本身都是 $G $ 的不变子群。

- 若 $G $ 的一个子群是 Abel 子群（子群中的任意元素与 $G $ 中的元素都满足交换律），则它一定是 $G $ 的不变子群。$\mathrm{C}_6 $ 群是 Abel 群，它的两个非平庸子群 $\{C_6^3,C_6^6=e \} $ 和 $\{C_6^2,C_6^4,C_6^6=e \} $ 都是 $\mathrm{C}_6 $ 群的不变子群。

### 不变子群的性质

- 不变子群的左右陪集相同（定义一）。

- 若子群 $H $ 中的任意一个元素的共轭元素仍在 $H $ 中，则 $H $ 为不变子群。

- 不变子群由多个类构成；若一个子群由多个类构成，则其一定为不变子群。

- 指数为 $2 $ 的子群必为不变子群。（设有限群 $G $ 的阶数为 $n_G $，其子群 $H $ 的阶数为 $n_H $，$n_G/n_H $ 称为子群 $H $ 的阶数）

### 商群的定义

设 $H $ 为群 $G $ 的不变子群，则 $H $ 及其陪集串

$$
\{\phi_0=H,~~\phi_1=s_1 H,\cdots,\phi_{k-1}=s_{k-1}H \},~~s_i\in G 
$$

构成一个新的群，称为群 $G $ 关于不变子群 $H $ 的商群，记为

$$
G/H
$$

商群的乘法由群 $G $ 的乘法来确定：

$$
\phi_i\phi_j
\equiv \{(s_i h_\alpha)(s_j h_\beta)| h_\alpha,h_\beta\in H \}
$$

$$
\phi_i\phi_j
=s_i H s_j H
=s_i s_j H H
=s_i s_j H
=g_\alpha H
$$

验证商群满足群的定义：

- 封闭性：$\forall \phi_i,\phi_j\in G/H,\phi_i\phi_j=g_\alpha H=\phi_m\in G/H $

- 恒元：$H $

$$
H(s_i H)
=s_i HH
=s_i H
$$

- 逆元：

$$
\forall s_i H\in G/H,(s_i H)(s_i^{-1}H)
=s_i s_i^{-1} H H
=H
$$

- 结合律：

$$
(\phi_i\phi_j)\phi_k
=(s_i H s_j H)s_k H
=\{\left[(s_i h_\alpha)(s_j h_\beta) \right] (s_k h_\gamma)|\forall  h_\alpha,h_\beta,h_\gamma\in H \}
=\{(s_i h_\alpha)[(s_j h_\beta)(s_k h_\gamma)]|\forall h_\alpha,h_\beta,h_\gamma\in H \}
=s_i H(s_j H s_k H)
=\phi_i(\phi_j\phi_k)
$$

例子：$\mathrm{C}_6 $ 群有两个非平庸不变子群 $\mathrm{C}_3=\{e,C_6^2,C_6^4 \} $ 和 $\mathrm{C}_2=\{e,C_6^3 \} $，因此有两个商群：

$$
\mathrm{C}_6/\mathrm{C}_3
=\{\phi_0 = \mathrm{C}_3 = \{e,C_6^2,C_6^4 \},~~\phi_1 = C_6^1 \mathrm{C}_3 = \{C_6^1,C_6^3,C_6^5 \} \}
$$

$$
\mathrm{C}_6/\mathrm{C}_2
=\{\phi_0 = \mathrm{C}_2 = \{e,C_6^3 \},~~\phi_1 = C_6^1\mathrm{C}_2 = \{C_6^1,C_6^4 \},~~\phi_2 = C_6^2\mathrm{C}_2 = \{C_6^2,C_6^5 \} \}
$$

## 1.6 同态与同构

### 同构

设 $G=\{g_\alpha \} $ 和 $G=\{g_\alpha' \} $ 为两个群，群元之间存在一一对应关系 $g_\alpha\longleftrightarrow g_\alpha' $，并且为满射，且 $G $ 中任意两个元素的乘积也按相同的对应关系对应于 $G' $ 中相应两个元素的乘积，则称 $G $ 和 $G' $ 同构，记为 $G\cong G' $

符号语言表述：

$g_\alpha \longleftrightarrow g_\alpha'$

若 $g_\alpha\longleftrightarrow g_\alpha',g_\beta\longleftrightarrow g_\beta' $，则 $g_\alpha g_\beta \longleftrightarrow g_\alpha'g_\beta' $

两个同构的群具有相同的乘法表。若两个群的乘法表相同，则它们一定同构。

- 阶为同一素数的两个群同构

- 无限群也存在同构，如 $\mathrm{SO}(2)\cong \mathrm{U}(1) $，$\mathrm{U}(1) $ 群的群元 $g'(\theta)=\mathrm{e}^{\mathrm{i}\theta} $ 可以作为 $\mathrm{SO}(2) $ 群的一维表示。

$$
\mathrm{SO}(2):g(\theta)
=\begin{bmatrix}
\cos\theta &-\sin\theta \\
\sin\theta &\cos\theta
\end{bmatrix},~~
\mathrm{U}(1):
g'(\theta)=\mathrm{e}^{\mathrm{i}\theta}
$$

一一对应关系：

$$
g(\theta)\longleftrightarrow g'(\theta)
\Longrightarrow  g(\theta_1)g(\theta_2)=g(\theta_1+\theta_2)
\longleftrightarrow g'(\theta_1+\theta_2)=g'(\theta_1)g'(\theta_2)
$$

于是 $\mathrm{SO}(2)\cong \mathrm{U}(1) $

$\mathrm{D}_3 $ 关于其不变子群 $H=\{e,d,f \} $ 的商群 $\mathrm{D}_3/H $ 与 $\mathrm{C}_2 $ 群同构。

$$
\mathrm{D}_3/H
=\{H=\{e,d,f \},aH=\{a,b,c \} \}
$$

一一对应关系：

$$
H\longleftrightarrow e,~~aH\longleftrightarrow C_2^1
$$

可以验证乘积的对应关系：

$$
H\cdot aH
=aH
\longleftrightarrow
C_2^1
=e\cdot C_2^1
$$

$$
aH\cdot aH
=H
\longleftrightarrow
C_2^1\cdot C_2^1
=e
$$

于是：

$$
\mathrm{D}_3 / H \cong \mathrm{C}_2
$$

不满足同构条件的例子：

$4 $ 阶循环群 $\mathrm{C}_4 $ 和时空反演群 $\mathrm{V}_4=\{e,\tau,\sigma,\rho \} $（$e $ 代表恒元，$\tau $ 代表时间反演，$\sigma $ 代表空间反演，$\rho $ 代表时空反演）

$\mathrm{V}_4 $ 群可用四阶矩阵表示：

$$
e
=\begin{bmatrix}
1 & & & \\
 &1 & & \\
 & &1 & \\
 & & &1
\end{bmatrix},~~
\tau
=\begin{bmatrix}
-1 & & & \\
 &1 & & \\
 & &1 & \\
 & & &1
\end{bmatrix},~~
\sigma
=\begin{bmatrix}
1 & & & \\
 &-1 & & \\
 & &-1 & \\
 & & &-1
\end{bmatrix},~~
\rho
=\begin{bmatrix}
-1 & & & \\
 &-1 & & \\
 & &-1 & \\
 & & &-1
\end{bmatrix}
$$
 
从群元的阶就能看出二者不同构。

当群元的阶不同时，群的乘法表结构就不同，两个群就不可能同构。

### 同态

设 $G=\{g_{im} \} $ 与 $G'=\{g_i' \} $ 之间有多一对应关系，且为满射，且群 $G $ 中任意两个元素的乘积也按相同的对应关系对应于 $G' $ 中相应两个元素的乘积，即：

$g_{im} \longrightarrow g_i'$

若 $g_{im}\longrightarrow g_i',g_{jn}\longrightarrow g_j' $，则 $g_{im} g_{jn}\longrightarrow g_i'g_j' $

则称 $G $ 与 $G' $ 同态，记为：

$$
G\simeq G'
$$

- 若 $G\simeq G' $，则 $e\mapsto e',g^{-1}\mapsto g'^{-1} $

证明恒元对应关系：

设 $g_{im}\mapsto g_i',e\mapsto f' $

一方面，由 $G\simeq G' $ 有 $g_{im} e\mapsto g_i' f' $

另一方面，$g_{im}e=g_{im}\mapsto g_i' $

于是：$g_i' f'=g_i'\Longrightarrow f'=e $

证明逆元对应关系：

设 $G\simeq G',e\mapsto e',g\mapsto g',g^{-1}\mapsto h' $

一方面，$gg^{-1}\mapsto g' h' $

另一方面，$gg^{-1}=e\mapsto e' $

$$
g' h'=e'
\Longrightarrow h'=g'^{-1}
$$

### 同态核

设 $G\simeq G' $，则 $G $ 中所有与 $e' $ 对应的元素的集合称为同态关系的同态核，记为：

$$
I
=\{i_l\}
$$

#### 同态核定理

若 $G\simeq G' $，$I $ 为同态核，则 $I $ 为 $G $ 的不变子群。

**证明**：

先证 $I $ 为子群：

封闭性：$\forall i_l,i_k\in I,i_l i_k\mapsto e'e'=e' $，于是 $i_l i_k\in I $

逆元在 $I $ 中：$\forall i_l\in I,i_l^{-1}\mapsto e'^{-1}=e' $，于是 $i_l^{-1}\in I $

再证 $I $ 为不变子群：

$i_l\mapsto e' $，设 $g_{im}\in G\mapsto g_i'\in G' $，则 $g_{im}^{-1}\mapsto g_i'^{-1} $

$$
g_{im} i_l g_{im}^{-1}\mapsto g_i' e' g_i'^{-1} = e'
$$

于是 $g_{im} i_l g_{im}^{-1}\in I $，因此 $I $ 是 $G $ 的不变子群。

#### 定理1

若 $H $ 为群 $G $ 的不变子群，则 $G\simeq G/H $，其中 $G/H=\{s_0 H=H,s_1 H,s_2H,\cdots,s_{k-1}H \}=\{s_i H \} $

证明：

建立对应关系为：若 $g_{im}=s_i h_m\in s_i H $，则 $g_{im}\mapsto s_i H $

设 $g_{im}\in s_i H,g_{jm}\in s_j H $，则对应关系为：

$$
g_{im}\mapsto s_i H,g_{jm}\mapsto s_j H 
$$

由于：

$$
g_{im} g_{jn}\in (s_i H)(s_j H)
$$

于是：

$$
g_{im} g_{jn}\mapsto (s_i H)(s_j H)
$$

#### 定理2

若 $G\simeq G' $，则 $G/I\cong G' $，$I $ 为同态核。