# 光的干涉

### 杨氏双孔干涉

#### 杨氏双孔干涉强度分布公式

$$
I(x,y)
=I_0[1+\cos (k\frac{d}{D}x)]
$$

其中，$k$ 是波矢大小，$d$ 是双孔间距，$D$ 是双孔到屏幕的距离

#### 杨氏双孔干涉干涉条纹间距公式

$$
\Delta x
=\frac{\lambda D}{d}
$$

其中，$\Delta x $ 是条纹间距，$\lambda $ 是光波长，$D$ 是双孔到屏幕距离，$d$ 是双孔间距

#### 杨氏双孔干涉点源位移导致条纹移动

$$
\delta x
=\frac{D}{R}x_0
$$

其中，$\delta x$ 是零级条纹的位移，$D$ 是双孔到接收面的距离，$R$ 是源面到双孔的距离，$x_0$ 是点源相对中心轴的位移

#### 两个分离点源照明时的部分相干场

$$
I(x,y)
=2I_0[1+\cos\frac{\varphi_0}{2}\cdot \cos(2\pi fx+\frac{\varphi_0}{2})]
$$

$$
\varphi_0
=2\pi f_0 x_0,~~f_0=\frac{d}{R\lambda}
$$

衬比度：

$$
\gamma
=|\cos\frac{\varphi_0}{2} |,~~\varphi_0=2\pi f_0x_0
$$

#### 线光源照明时的部分相干场

$$
I(x,y)
=I_0\bigg( 1+\frac{\sin\pi f_0 b}{\pi f_0 b}\cdot\cos (2\pi fx) \bigg) 
$$

衬比度：

$$
\gamma
=\bigg|\frac{\sin \pi f_0 b}{\pi f_0 b} \bigg|,~~f_0=\frac{d}{R\lambda }
$$

其中，$b$ 是线光源的宽度，$R $ 是源面到双孔面的距离，$d $ 是双孔间距，$\lambda $ 是单色线光源的波长

#### 光源极限宽度或双孔极限间隔

**光源极限宽度**，记为 $b_0$，定义为使得衬比度 $\gamma$ 第一次降为 $0 $ 时 $b$ 的取值。

注意到，杨氏双孔模型中，若采用线光源照明，有：

$$
\begin{aligned}
\gamma
&=\bigg|\frac{\sin \pi f_0 b}{\pi f_0 b} \bigg|,~~f_0=\frac{d}{R\lambda } \\
&=\bigg|\frac{\sin (\frac{\pi}{R\lambda} \cdot bd) }{\frac{\pi}{R\lambda}\cdot bd} \bigg|
\end{aligned}
$$

让线光源宽度 $b$ 改变，而保持其他量不变，则由光源极限宽度的定义，有：

$$
\frac{\pi}{R\lambda} \cdot b_0 d
=\pi
\Longrightarrow
b_0
=\frac{R\lambda}{d}
$$

$$
\boxed{
b_0
=\frac{R\lambda}{d}
}
$$

**双孔极限间隔**，记为 $d_0$，定义为使得衬比度 $\gamma$ 第一次降为 $0 $ 时 $d$ 的取值。

让双孔间隔 $d$ 改变，而保持其他量不变，则由双孔极限间隔的定义，有：

$$
\frac{\pi}{R\lambda} \cdot bd_0
=\pi
\Longrightarrow
d_0
=\frac{R\lambda}{b}
$$

$$
\boxed{
d_0
=\frac{R\lambda}{b}
}
$$

#### 三种光源的光源极限宽度

$$
b_0
=K\frac{R\lambda}{d}
$$

线光源，$K=1.0$

环状光源，$K=0.78$

圆盘光源，$K=1.2$

任何形状的面光源均可被压缩为沿 $x $ 轴的一个等效线光源，相应地，等效线光源有一个非均匀的亮度分布 $B(x_0)$

### 光场的空间相干性

光场的空间相干性是指，在非相干扩展光源照明空间中，横向两点光扰动之间一般是部分相干的，或者说，这两个光扰动相位随机量之间是部分相关的，部分相干程度由观测平面上干涉场的衬比度 $\gamma $ 来反映。

#### 空间相干性反比公式——相干孔径角和相干面积

上面给出了当光源宽度 $b $ 给定时，双孔的极限间隔：

$$
d_0
=\frac{R\lambda}{b}
$$

其中，$R$ 是源面到双孔面的间距，$\lambda$ 是光波长

上式可改写为：

$$
b\cdot\frac{d_0}{R}
=\lambda
$$

注意到，当 $R\gg d_0$ 时，有：

$$
\frac{d_0}{R}
\approx \Delta \theta_0
$$

其中，$\Delta \theta_0$ 是双孔对**线光源**中心张开的孔径角，称为**相干孔径角**，于是进一步有：

$$
b\cdot\Delta \theta_0
\approx \lambda
$$

上式就是空间相干性反比公式。

$\Delta \theta_0 $ 的物理意义是，若两点源 $S_1,S_2$ 对线光源中心的实际张角 $\Delta\theta\approx \Delta\theta_0$，则这两个点源几乎非相干；若 $\Delta\theta<\Delta\theta_0$，则 $\gamma>0$，两点源部分相干；比值 $\Delta\theta/\Delta\theta_0$ 越小，两点源的相干程度越高。

前面给出了杨氏双孔干涉在线光源照明时的衬比度公式：

$$
\gamma
=\bigg|\frac{\sin (\frac{\pi}{R\lambda} \cdot bd) }{\frac{\pi}{R\lambda}\cdot bd} \bigg|
$$

也给出了空间相干性反比公式：

$$
b\cdot\Delta\theta_0
\approx \lambda
\Longrightarrow \frac{b}{\lambda} \approx \frac{1}{\Delta\theta_0}
$$

而双孔对线光源中心的实际张角 $\Delta \theta $ 可近似为：

$$
\Delta \theta
\approx \frac{d}{R}
$$

于是杨氏双孔干涉在线光源照明时的衬比度可改写为关于 $\Delta \theta/\Delta\theta_0$ 的函数：

$$
\gamma(\frac{\Delta\theta}{\Delta \theta_0})
=\bigg|\frac{\sin \pi \frac{\Delta \theta}{\Delta \theta_0}}{\pi \frac{\Delta \theta}{\Delta \theta_0}} \bigg|
$$

---

若面光源在相互垂直的两个方向上均有宽度 $b$，则空间相干范围应该是一个由 $\Delta\theta_0$ 旋转而成的立体角 $\Delta \Omega_0$，与光源距离 $R$ 处的相应面积 $\Delta S_0$ 称为相干面积。在相干面积之内的两个点源之间是部分相干的。

在球面上 $\theta\sim \theta+\mathrm{d}\theta,\varphi\sim \varphi+\mathrm{d}\varphi$ 范围内的立体角微元为

$$
\mathrm{d}\Omega 
=\frac{R\mathrm{d}\theta\cdot R\sin\theta\mathrm{d}\varphi}{R^2}
=\sin\theta\mathrm{d}\theta\mathrm{d}\varphi
$$

建立球坐标，使得 $z$ 轴穿过相干面积的中心，积分得：

$$
\begin{aligned}
\Delta \Omega_0
&=\int_{\varphi=0}^{\varphi=2\pi}\int_{\theta=0}^{\theta=\Delta\theta_0/2}\sin\theta\mathrm{d}\theta\mathrm{d}\varphi \\
&=2\pi (1-\cos\frac{\Delta\theta_0}{2}) \\
&=4\pi \sin^2\frac{\Delta\theta_0}{4} \\
&\approx 4\pi (\frac{\Delta\theta_0}{4})^2 \\
&=\frac{\pi}{4} (\Delta\theta_0)^2
\end{aligned}
$$

于是相干面积为：

$$
\begin{aligned}
\Delta S_0
&\approx R^2\Delta\Omega_0 \\
&\approx \frac{\pi}{4}(R\Delta \theta_0)^2
\end{aligned}
$$

利用空间相干性反比公式 $b\cdot \Delta\theta_0\approx \lambda $ 以及极限间隔 $d_0=\frac{R\lambda}{b}$ 得到：

$$
\begin{aligned}
\Delta S_0
&\approx \frac{\pi}{4}(R\Delta \theta_0)^2\\
&\approx \frac{\pi}{4}(\frac{R\lambda}{b})^2 \\
&\approx \frac{\pi}{4}d_0^2
\end{aligned}
$$

其中，$d_0$ 是光源宽度 $b$ 对应的 $S_1,S_2$ 极限间隔。

## 光场的时间相干性

### 非单色性对干涉衬比度的影响

### 光谱双线结构导致衬比度周期性变化

$$
\gamma
=\bigg|\cos(\frac{\Delta k}{2}\cdot\Delta L) \bigg|
$$

干涉场中衬比度随光程差作周期性变化，半周期为：

$$
\Delta L_0
=\frac{\pi}{\Delta k}
\approx \frac{\bar{\lambda}^2}{2\Delta \lambda}
$$

### 准单色线宽导致衬比度$\gamma(\Delta L) $ 下降

采用方垒形谱函数，可以得到：

$$
\gamma(\Delta L)
=\bigg|\frac{\sin (\frac{\Delta k}{2}\Delta L)}{\frac{\Delta k}{2}\Delta L} \bigg| 
$$

#### 最大光程差 $\Delta L_M $

最大光程差，记为 $\Delta L_M$，定义为使得 $\gamma $ 第一次等于 $0$ 的光程差 $\Delta L$ 的取值

$$
\frac{\Delta k}{2}\Delta L_M
=\pi
\Longrightarrow
L_M
=\frac{2\pi}{\Delta k}
$$

借助公式 $\frac{\Delta \lambda}{\lambda}\approx \frac{\Delta k}{k} $，也可将上式写为：

$$
\Delta L_M
=\frac{\lambda^2}{\Delta \lambda}
$$

上面两式可写成反比形式：

$$
\Delta L_M\cdot\Delta k
=2\pi,~~
\Delta L_M\cdot\frac{\Delta \lambda}{\lambda}
=\lambda
$$

利用最大光程差 $\Delta L_M$，可将衬比度函数改写为：

$$
\gamma(\Delta L)
=\bigg|\frac{\sin(\pi\frac{\Delta L}{\Delta L_M})}{\pi \frac{\Delta L}{\Delta L_M}} \bigg| 
$$

#### 时间相干性的突出表现——长程差干涉

可以证明，由谱线宽度 $\Delta \lambda$ 决定的最大光程差 $\Delta L_M$ 与由波列长度 $L_0$ 决定的最大光程差 $\Delta L_M'$ 是一致的。

#### 时间相干性反比公式

$$
L_0\cdot\frac{\Delta \lambda}{\lambda}
\approx \lambda
$$

利用 $\Delta \nu/\nu\approx \Delta \lambda/\lambda $，可将上式改写为：

$$
\tau_0\cdot\Delta \nu
\approx 1
$$

其中，$\tau_0$ 是相干时间。

## 两种典型薄膜干涉

### 等倾干涉

**膜层厚度均匀**、点光源照明条件下**无穷远处的干涉场**（借助透镜来实现）

#### 表观光程差公式

$$
\Delta L_0(P)
=2nh\cos i
$$

其中，$n$ 是薄膜折射率，$h$ 是薄膜厚度，$i$ 是入射角

表观光程差唯一地确定于倾角 $i$，于是等倾角的场点轨迹就是条纹形状。等倾干涉的干涉条纹是一系列**圆环**。

#### 等倾干涉条纹的性质

（1）扩展光源有利于观察等倾干涉条纹

（2）等倾干涉条纹为一系列圆环

（3）中心处的级次最高（中心，$i=0$，表观光程差最大，级次最高），外围的级次逐渐降低。

（4）中心条纹稀疏，外围条纹密集

（5）膜厚度改变半个波长时，从中心冒出或缩进一个条纹。

考虑中心条纹，$i=0,\cos i=1$，假设原来薄膜厚度为 $h$ 时中心处是亮条纹/暗条纹，有：

$$
\begin{aligned}
\frac{2\pi}{\lambda_0}\cdot 2nh
=\Delta \varphi_0
\end{aligned}
$$

当薄膜厚度从 $h$ 增加到 $h+\Delta h$ 时（$\Delta h>0$）恰好冒出一个亮条纹/暗条纹，有：

$$
\frac{2\pi }{\lambda_0}\cdot 2n(h+\Delta h)
=\Delta\varphi_0+2\pi
$$

作差得：

$$
\frac{2\pi}{\lambda_0}\cdot 2n\Delta h
=2\pi
$$

得到：

$$
\Delta h
=\frac{\lambda_0}{2n}
=\frac{\lambda}{2}
$$

其中，$\lambda$ 是介质中的波长

根据冒出的条纹数，可以测定长度的微小变化。

### 等厚干涉

定域在薄膜表面上的干涉条纹

厚度相同的地方，是同一级亮条纹，故称等厚干涉。