# 力学

### 4.1质心系与两体碰撞

对一个质点组，其由两个以上质点组成，定义此质点组的质心，记为 $c$.在某个参考系$K$中，定义质心的位矢为$\vec{r}_c$,其定义如下：

$$
\vec{r}_c=\frac{1}{m}\sum_i m_i\vec{r}_i
$$

其中:

$$
m=\sum_i m_i
$$

$m_i$ 是质点组中第$i$个质点的质量，$\vec{r}_i$ 是质点组中第 $i$ 个质点在某个参考系$K$中的位矢，由上面对$m$的定义知，$m$是质点组的总质量,所有位矢都以同一个点$K$为起点(因为位矢$\vec{r}_i$和 $\vec{r}_c$是在参考系$K$中的位矢).

质心位矢的其他表述方式：在某个参考系中，一个质点组的质心的位矢等于质心组中所有质点在此参考系中的位矢以质量为权的平均(矢量).

在直角坐标系中，可将质点组的质心的位矢表达式写为分量形式. 在某个参考系中，记质心的位矢$\vec{r}_c=(x_c,y_c,z_c)$, 质点组中第$i$个质点的位矢$\vec{r}_i=(x_i,y_i,z_i)$则有：

$$
x_c=\frac{1}{m}\sum_i m_ix_i
$$

$$
y_c=\frac{1}{m}\sum_i m_iy_i
$$

$$
z_c=\frac{1}{m}\sum_i m_iz_i
$$

在某个参考系中，质心$c$的速度记为 $\vec{v}_c$,不考虑相对论效应(即质点的质量不随质点速度的变化而变化)，则由速度的定义，定义质心的速度为:

$$
\vec{v}_c
=\frac{d \vec{r}_c}{dt}
=\frac{d}{dt}\sum_i \frac{m_i\vec{r}_i}m
=\frac{1}{m}\sum_i \frac{d}{dt}m_i\vec{r}_i
=\frac{1}{m}\sum_i m_i\frac{d}{dt}\vec{r}_i
=\frac{1}{m}{\sum_i m_i\vec{v}_i}
$$

质心速度的其他表述：在某个参考系中，一个质心组的质点的速度等于质心组中各质点在此参考系中的速度以质量为权的平均.

记 $\vec{p}_i=m_i\vec{v}_i$ 为质心组中第 $i$ 个质点的动量，则对上等式两边同乘$m$得：

$$
m\vec{v}_c=\sum_i m_i\vec{v}_i
$$

定义一个质点组的质心的动量为：$\vec{p}_c=m\vec{v}_c$,对上等式两边分别替换成动量有：

$$
\vec{p}_c=\sum_i \vec{p}_i
$$

这意味着，在任意一个参考系中，一个质点组的质心的动量等于质点组中各质心的动量之和.

特别地，假设在某个参考系中，某个质点组的第$i$个质点的速度为 $\vec{v}_i$,这个质点组的质心的速度为 $\vec{v}_c$ ; 若以质心为参考系，一个质心组的第$i$个质点在质心参考系中的速度为$\vec{v}'_i$,则由伽利略变换：

$$\vec{v'}_i=\vec{v}_i-\vec{v}_c$$

上式左右同乘$m_i$

$$
m_i\vec{v'}_i=m_i\vec{v}_i-m_i\vec{v}_c
$$

求和：

$$
\sum_i m_i\vec{v'}_i=\sum_i m_i\vec{v}_i-\sum_im_i\vec{v}_c
$$

化简：

$$
\sum_i m_i\vec{v'}_i=\sum_i m_i\vec{v}_i-\vec{v}_c\sum_i m_i
$$

$$
\sum_i m_i\vec{v'}_i=\sum_i m_i\vec{v}_i-m\vec{v}_c
$$

$$
\sum_i m_i\vec{v'}_i=\sum_i \vec{p}_i-\vec{p}_c
$$

$$
\sum_i m_i\vec{v'}_i=\vec{0}
$$

亦即：

$$
\sum_i \vec{p'}_i=\vec{0}
$$

上式意味着，在质心参考系中，各质点的动量和为零.
### 4.2质心运动定理
假设在某个惯性参考系中，对一个质点组中的每个质点用牛顿第二定律并求和，其中 $\vec{F}_i$ 是第$i$个质点受到的**合外力**

$$
\sum_i\vec{F}_i=\sum_im_i\vec{a}_i
$$

定义在某个参考系中，一个质心组的质心的加速度为：
$$
a_c
=\frac{d\vec{v}_c}{dt}
=\frac{d}{dt}(\frac{1}{m}\sum_im_i\vec{v}_i)
=\frac{1}{m}\sum_i m_i\frac{d\vec{v}_i}{dt}
=\frac{1}{m}\sum_i m_i\vec{a}_i
$$

这意味着，一个质点组的质心的加速度等于这个质点组中各质心加速度以质量为权的平均.
对上式左右两边同乘m有：

$$
m\vec{a}_c
=\sum_i m_i\vec{a}_i
$$

结合上上一行，消去相同项，有：

$$
\sum_i\vec{F}_i=ma_c
$$

记这个质点组所受的合外力为 $\vec{F}_外$ (对质心来说，不存在内力，之所以所有质心所受力之和为质心组这个系统所受合外力，是因为由牛顿第三定律，任意两个质心的相互作用在求和时抵消了)，有：

$$
\vec{F}_外=ma_c
$$
上式称作**质心运动定理**，或简称**质心定理**.

这意味着，一个质点组所受合外力等于该质点组所有质点的总质量与该质点组的质心的加速度乘积.

特别地，当$\vec{F}_外=\vec{0}$时，$\vec{a}_c=\vec{0}$,这意味着，此时质心参考系是一个惯性参考系.
当$F_外\not=\vec{0}$时，质心参考系在某个惯性参考系的加速度不为零，则此时质心参考系是一个**非惯性系**，则对质心组中的每个质点，有：$\vec{f}_{i惯}=-m_i\vec{a}_i$,且有：

$$
\vec{F}_i+\vec{f}_{i惯}=m_i\vec{a}_i
$$

## 第四章 角动量守恒 刚体力学





质点组角动量定理：
$$
\vec{M}_外=\frac{d\vec{J}}{dt}
$$
其中，$\vec{}

转动惯量(标量)：
$$
I=\sum_im_ir_{i\perp}^2
$$
其中$I$称为刚体的转动惯量，$r_{i\perp}$是第$i$个质点到转轴的垂直距离.

转动惯量计算：

例：均匀细棒，长$l$ ,总质量为$m$，绕垂直过质心的转轴的转动惯量：
$$
I=\frac{1}{12}ml^2
$$
例：均匀细棒，长$l$,总质量为$m$,绕垂直过端点的转轴的的转动惯量：
$$
I=\frac{1}{3}ml^2
$$
例：均匀薄圆环，质量为$m$,半径为$R$，绕垂直环面过中心的转轴的转动惯量：
$$
I=mR^2
$$
例：均匀圆盘/圆柱绕垂直盘面过中心的转轴的转动惯量：
$$
I=\frac{1}{2}mR^2
$$
例：均匀空心圆柱绕中心轴的转动惯量：
$$
I=\frac{1}{2}m(R_2^2+R_1^2)
$$
例：均匀薄球壳绕直径转动惯量：
$$
I=\frac{2}{3}mR^2
$$
例：均匀球体绕直径的转动惯量：
$$
I=\frac{2}{5}mR^2
$$




$$
J_{\parallel}=I\omega
$$

### 转动惯量的平行轴定理和正交轴定理
平行轴定理：\
前提：
$$
I=I_c+md^2
$$
应用平行轴定理：
例:细棒
$$

$$

薄板的正交轴定理：\
前提：极薄的薄板
$$
I_z=I_x+I_y
$$

标度变换法求特殊形状物体的转动惯量：\
例：求均匀正方体绕通过面心的轴的转动惯量：
\
\
\
\
\
回旋半径：
$$
\overline{R}=\sqrt{\frac{I}{m}}
$$
于是：
$$
I=m\overline{R}^2
$$
看起来，整个刚体的转动惯量等于质量为$m$的质点绕距离为$\overline{R}$轴的转动惯量.

$$
M_{外\parallel}=I\beta
$$
其中，$\beta=\frac{dw}{dt} $称为刚体绕定轴转动的角加速度.

冲量矩：
$$
\int_0^tM_{外\parallel}dt=I(w-w_0)
$$
等式左侧称为冲量矩，$I$为刚体的转动惯量，$\omega$为角速度.

刚体的重力势能:
$$
E_p=mgh_c
$$
刚体的转动动能：
$$
E_k=\frac{1}{2}I\omega^2
$$
力矩的功：
$$
dA_外=M_{外\parallel}d\varphi
$$
其中, $d\varphi=\omega dt$为，$\varphi$为角位移.

4-7 复摆

复摆定义：\
在重力作用下绕不通过质心的水平轴运动的任何刚体叫做复摆.

$$
T=2\pi\sqrt{\frac{I}{mgr}_c}
$$
其中，$r_c$是质心位矢,$I$是转动惯量.(Q:$I$的轴要过位矢的起点吗？)

定义复摆的等值摆长$l_0$：
$$
l_0=\frac{I}{mr}_c
$$

则复摆可以看作一个质量为$m$,摆长为其等效摆长的单摆.

复摆的可逆性：
$$
r'_c=l_0-r_c=\frac{I}{mr}_c-r_c
$$

其中，







流体静力学：

流体:液体和气体的统称.

应力：

静止流体中的压强分步：

(1)等高的地方压强相等.

(2)高度相差$h$的两点间压强差为$\rho gh $

帕斯卡原理：

阿基米德原理：

表面张力：

理想流体：\
完全不可压缩的无黏滞流体

流速场：\


流线：\

流线不会相交.

流管：\
在流体内作一微小的闭合曲线，通过其上各点的流线所围成的细管叫做流管.

定常流动：：\

不定常流动：\

连续性原理：\

质量流量:\

体积流量：\

理想流体的定常流动，流管的质量流量和体积流量均为恒量.

伯努利方程：

前提：

结论：

$$
p+\frac{1}{2}\rho v^2+\rho gh=const
$$

推导：

应用：

敞口容器下开小孔求小孔流速：



流体的反作用：

前提：

$$
\vec{F'}=Q_m(\vec{v_1}-\vec{v_2})
$$

其中，$Q_m$是流体的质量流量,$\vec{F'}$是流体给管壁的反作用力.

推导：

应用：

例：

火箭发射：

例：

文丘里流量计：

皮托管：

## 第六章 振动和波

简谐振动：

用时间的正弦或余弦函数来描述质点位移的振动，称为简谐振动.

$$
x=A\cos (\omega t+\varphi_0)
$$
$$
\omega=\frac{2\pi}{T}
$$

振幅$A$:

角频率$\omega$：

相位$\varphi=\omega t+\varphi_0$：

周期$T$:

由$f=-kx$推出$x=A\cos(\omega t+\varphi_0)$:

$$
f=-kx
$$
由
$$
f=ma
$$
消去$f$:
$$
kx+ma=0
$$

令$\omega^2=\frac{k}{m}$，化为：
$$
\omega^2x+a=0
$$
最后式子不应含$a$,
由加速度定义消去$a$:
$$
a=\frac{dv}{dt}
$$

魔术戏法：
$$
a=\frac{dv}{dt}=\frac{dv}{dx}\frac{dx}{dt}=v\frac{dv}{dx}
$$
代入消去$a$:
$$
\omega^2x+v\frac{dv}{dx}=0
$$
分离变量：
$$
\omega^2xdx=-vdv
$$
两边积分：
$$
\int_{x_0}^x \omega^2xdx=-\int_{v_0}^vvdv
$$
化简：
$$\omega^2x^2-\omega^2x_0^2=-(v^2-v_0^2)
$$
记$v_0^2+\omega^2x_0^2=A^2$

则进一步有：
$$
\omega^2x^2+v^2=\omega^2A^2
$$
注意到$v$是$x$对$t$的导数，于是：
$$
v=\sqrt{\omega^2A^2-\omega^2x^2}=\omega\sqrt{A^2-x^2}
$$
又$v=\frac{dx}{dt} $
代入上式消去$v$,这样就只有$x,t$共存了.
$$
\frac{dx}{\sqrt{A^2-x^2}}=\omega dt
$$
记$x=A\sin\varphi(\varphi\in(-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}))$,则$dx=A\cos\varphi d\varphi$,于是：
$$
d\varphi=\omega dt
$$
两边积分得：
$$
\int_{\varphi_0}^\varphi d\varphi=\omega\int_0^tdt
$$
于是：
$$
\varphi=\omega t+\varphi_0
$$
代回换元得式子，找到$x.t$关系：
$$
x=A\sin(\omega t+\varphi_0)
$$
其中，$\omega=\frac{k}{m}$



稀里糊涂几乎不懂胡说八道之变分及应用：

设有两点$(a,p)$ ,$(b,q)$，函数$y=y(x)$是连接这两点间的任意曲线,考虑以下形式的积分：
$$I=\int_a^bf(y,y')d x$$
称$I$为函数$y(x)$的泛函. 泛函$I$将函数映射成数.\
**目标**：找到一个具体的$y(x)$，使得$I$取到极值.\
推导方法：类比
泛函类似于以函数为自变量的"函数"，猜想泛函对此自变量(函数)的运算类似函数对自变量的运算.\
开始极其不严谨的推导：\
想到在函数中运算中，$y=f(x)$在$x$处取极值时，有：
$$
\lim_{\Delta x\to0}\frac{\Delta y}{\Delta x}=0 
$$
其中，$\Delta y=f(x+\Delta x)-f(x) $\
等式两边同乘$\Delta x$有：
$$
\lim_{\Delta x\to 0}\Delta y=0
$$
将上式类比到泛函运算中，猜想：\
若记函数$y(x)$的**微小变化**为 $\delta y$, 记关于函数$y(x)$ 的泛函 $f$ (可能是泛函？)相应地有微小的变化 $\delta f$,关于函数$y(x)$的泛函 $I$ 相应地有微小变化 $\delta I$,则很可能有：
$$
\delta I=0
$$
为了计算 $\delta I $,类比二元函数求导法则：
若 $z=f(x,y)是关于 $ $x,y $的二元函数，则：
$$
dz
=\frac{\partial{f}}{\partial x}dx+\frac{\partial f}{\partial y}dy
$$
据上式猜想，对于泛函 $f$(真的是泛函吗？),很可能有：
$$
\delta f
=\frac{\partial f}{\partial y}\delta y+\frac{\partial f}{\partial y'}\delta y'
$$
毫无根据地猜想：$\delta y'=\delta \frac{dy}{dx}=\frac{d}{dx}(\delta y) $\
于是：
$$
\frac{\partial f}{\partial y'}\delta y'
=\frac{\partial f}{\partial y' }\frac{d}{dx}(\delta y)
$$
于是,可以分部积分：
$$
\begin{aligned}
 &\int_a^b \frac{\partial f}{\partial y'}\delta y'dx\\
=&\int_a^b \frac{\partial f}{\partial y' }\frac{d}{dx}(\delta y)dx \\
=&\int_a^b \frac{\partial f}{\partial y' }{d}(\delta y) \\
=&\frac{\partial f}{\partial y' }\delta y\bigg|_a^b-\int_a^b\delta y\frac{d}{dx}(\frac{\partial f}{\partial y'})dx \\
=&-\int_a^b\delta y\frac{d}{dx}(\frac{\partial f}{\partial y'})dx
\end{aligned}
$$
上面最后一个等式的导出需要注意到：
$$\delta y(a)=\delta y(b)=0$$
这是因为，$y=y(x)$是**任意一个**连接$(a,p),(b,q)$两点的函数，故函数$\delta y$作为函数$y$的微小变化，其在$x=a,x=b$处的函数值 $\delta y(a)=\delta y(b)=0 $.\
把上述结果代入:
$$
\begin{aligned}
\delta I
&=\int_a^b \delta f dx \\
&=\int_a^b\left(\frac{\partial f}{\partial y}\delta y+\frac{\partial f}{\partial y'}\delta y'\right)dx \\
&=\int_a^b\frac{\partial f}{\partial y}\delta y dx+\int_a^b
\frac{\partial f}{\partial y'}\delta y' dx \\
&=\int_a^b\frac{\partial f}{\partial y}\delta y dx
-\int_a^b\delta y\frac{d}{dx}(\frac{\partial f}{\partial y'})dx \\
&=\int_a^b\left(\frac{\partial f}{\partial y} -  \frac{d}{dx}(\frac{\partial f}{\partial y'})\right)\delta ydx \\
\end{aligned}
$$
上面推导过程中，第一个等式的导出是由于积分是线性的(?),即：
记：自变量函数$y=y(x)$有一个微小变化：

$$
y_0\to y
$$

与之相应地，泛函$f$(?)的值有相应变化(泛函$f$(?)关于函数$y$的对应法则是固定的)：

$$
f(y_0,y_0')\to f(y,y')
$$

于是我们把此**微小变化**中$f$的改变记为：

$$
\delta f=f(y,y')-f(y_0,y_0')
$$

注意，泛函$f$(?)对函数 $y$ 的**对应法则始终没变过**，\
与之相应地，泛函$I$有相应微小变化：

$$
I_0\to I
$$

在以上过程中，因为函数 $y$ 产生微小变化而导致 $f$ 产生微小变化，最终导致$I$产生微小变化，于是我们把$I$产生的微小变化记为：

$$
\begin{aligned}
\delta I 
&=I-I_0 \\
&=\int_a^bf(y,y') dx-\int_a^b f(y_0,y_0')dx \\
&=\int_a^b\delta f dx \\
&=\int_a^b\left(\frac{\partial f}{\partial y} -  \frac{d}{dx}(\frac{\partial f}{\partial y'})\right)\delta ydx
\end{aligned}
$$

等等！$f$不是固定的吗？！！(所以$\delta f$仅仅只是个记号？表示在自变量(函数)有微小变化时，对应的泛函(?)的微小变化？于是$\delta I$也仅仅只是个记号？)

若要 $\delta I=0$,则要求(?,存不存在其他可能呢？)：

$$
\frac{\partial f}{\partial y} -  \frac{d}{dx}(\frac{\partial f}{\partial y'})=0
$$

例题：
1.用变分法证明：连接两点之间的所有曲线中，线段最短.

设两点$(a,p),(b,q)$,连接两点的曲线 $y=y(x) $,目标：求出 $y(x)$
记曲线长度为 $L$,由弧微分：

$$
ds=\sqrt{1+y'^2}dx
$$

故对于任意曲线 $y=y(x)$,曲线长度:

$$
L=\int_a^b\sqrt{1+y'^2}dx
$$

其中，$f(y,y')=\sqrt{1+y'^2} $\
计算：

$$
\frac{\partial f}{\partial y}=0
$$

$$
\frac{\partial f}{\partial y'}=\frac{y'}{\sqrt{1+y'^2}}
$$

由欧拉-拉格朗日方程：

$$
0-\frac{d}{dx}(\frac{y'}{\sqrt{1+y'^2}})=0
$$

故有：

$$
\frac{y'}{\sqrt{1+y'^2}}=C
$$

其中$C$为常数,故$y'$为常数，于是$y=kx+b$，这就是说，两点之间线段最短.

例2.一小球从静止开始由$(0,0)$沿某一光滑轨道下滑至点$(a,b)$,求用时最短的轨道的曲线方程.\
设小球沿某一轨道 $y=y(x)$下滑，在某一时刻下降高度为$y$，速度为$v$\
由能量守恒：

$$
\frac{1}{2}mv^2=mgy
$$

故：

$$
v=\sqrt{2gy}
$$

由速度定义：

$$
v=\frac{ds}{dt}=\sqrt{1+y'^2}\frac{dx}{dt}
$$

注意，上面第二个等号的导出用到了弧微分：

$$
ds=\sqrt{1+y'}dx
$$

于是:

$$
dt=\frac{\sqrt{1+y'^2}}{v}dx=\sqrt{\frac{1+y'^2}{2gy}}dx
$$

故总用时:

$$
T=\int dt= \frac{1}{\sqrt{2g}}\int_0^a\sqrt{\frac{1+y'^2}{y}} dx
$$
$T$可以看成关于函数$y$的变分，为求$T$取极小值时函数$y(x)$关于$x$的表达式，可由欧拉-拉格朗日方程：$\frac{\partial f}{\partial y} -  \frac{d}{dx}(\frac{\partial f}{\partial y'})=0$,其中$f=\sqrt{\frac{1+y'^2}{y}} $\
计算：
$$
\frac{\partial f}{\partial y}
=-\frac{1}{2}\sqrt{\frac{1+y'^2}{y^3}}
$$

$$
\frac{\partial f}{\partial y'}=\frac{y'}{\sqrt{y(1+y'^2)}}
$$
代入方程：
$$
-\frac{1}{2}\sqrt{\frac{1+y'^2}{y^3}}-\frac{d}{dx}(\frac{y'}{\sqrt{y(1+y'^2)}} )
=0
$$
只需要解出这个微分方程就好啦！




例3:悬链线：\
假设有等高的两个支点，它们的坐标为 $(-L,h)$和$(L,h)$ .线密度为 $\rho$地软绳搭在这两个支点上，一部分悬在两个支点之间，多出来的部分自由下垂耷拉到地面上.
求悬在两支点间的软绳的方程 $y=y(x)$.
取地面为零势能面.由于软绳系统会自发地向重力势能低的状态变化，故当系统静止时，重力势能为极小值，由此可应用欧拉-拉格朗日方程.\
支点两边软绳地重力势能：
$$
\rho hg(\frac{h}{2})\times2=\rho gh^2
$$
悬两支点中间地部分：\
取一小段$(x,y) $ $(x+dx,y+dy) $，这一小段地重力势能为：
$$
\rho (ds) gy=\rho gy\sqrt{1+y'^2}dx
$$
中间部分重力势能为：
$$
\int_{-L}^L\rho gy\sqrt{1+y'^2}dx
$$
故整段软绳(包括悬在中间的，竖直挂在两边地和在地上的)的重力势能：
$$
E_p=\rho gh^2+\rho g\int_{-L}^Ly\sqrt{1+y'^2}dx
$$
想要求当函数$y=y(x)$取什么样的、关于$x$的表达式时，系统重力势能有极小值，于是由欧拉-拉格朗日方程 $\frac{\partial f}{\partial y} -  \frac{d}{dx}(\frac{\partial f}{\partial y'})=0 $,其中，$f=y\sqrt{1+y'^2}$
计算：
$$
\frac{\partial f}{\partial y}=\sqrt{1+y'^2}
$$

$$
\frac{\partial f}{\partial y'}=\frac{yy'}{\sqrt{1+y'^2}}
$$
代入欧拉-拉格朗日方程：
$$
\sqrt{1+y'^2}-\frac{d}{dx}(\frac{yy'}{\sqrt{1+y'^2}} )=0
$$
只要解出这个微分方程就好啦！






