序言Preface

速成

## 第一章 温度
### 1-1平衡态 状态参量
一、平衡态
平衡态的定义：\
一个热力学系统在不受外界影响的条件下，宏观性质不随时间变化的状态叫做平衡态.

在平衡态下，系统的宏观性质不随时间的变化而变化，但从微观角度看，在平衡态下，组成系统的分子仍在不停运动，而分子运动的平均效果不随时间的变化而变化，这种平均效果的不变在宏观上表现为系统达到了平衡态.

热力学中的平衡是动态平衡,或称为热动平衡.

二、状态参量\
用于描述系统性质的物理量称为状态参量.

用来描述系统性质的状态参量有：\
几何参量、力学参量、化学参量、电磁参量.

### 1-2温度
一、热力学第零定律

若有两个热力学系统各自处于一定的平衡态，现使它们相互接触，于是它们之间能发生传热(接触必须是物理上的接触吗？相隔一定距离就不能传热吗？).实验证明，经过一段时间后，

热力学第零定律(或称作热平衡定律)：\
若两个热力学系统中的每一个都与第三个热力学系统处于热平衡，则这两个热力学系统也处于热平衡.(热平衡的传递性)

二、温标

温标的定义：\
温度的数值表示法叫做温标.

三种温标：经验温标、理想气体温标、热力学温标

1.经验温标

2.理想气体温标

理想气体温标定义式：
$$
T=\lim_{p_{tr}\to 0}T(p)=273.16K\lim_{p_{tr}\to 0}\frac{p}{p_{tr}}
$$
或者：
$$
T=\lim_{p \to 0}T(V)=273.16K\lim_{p \to 0}\frac{V}{V_{tr}}
$$
猜想：极限的下标是为了保证气体非常稀薄

定容气体温度计：\
规定：
$$
T(p)=ap
$$
其中，$a$是比例系数，它由选定的固定点来确定.固定点：水的三相点：温度：273.16 $K$,压强：610.7 $Pa$

记管中气体在三相点($273.16K,610.7Pa$)时的压强为$p_{tr}$(此时只有温度有效，玻璃管中气体的温度等于水的三相点时的温度，规定为$273.16K$.外界压强无法作用于玻璃管中的气体)

有：
$$
273.16K=ap_{tr}
$$
(其中，$p_{tr}$大致等于大气压加液柱高度差对应的压强)可以得出：
$$
a=\frac{273.16K}{p_{tr}}
$$
于是：
$$
T(p)=\frac{273.16K}{p_{tr}}p
$$

当定容气体温度计测温泡内封装不同气体时，由上述方法确定的温标不同.但当气体极其稀薄时，即使测温泡内封装的气体不同，由上述方法所确定的温标也相同.

证明(完全没看懂作者想干什么，汽点是谁的汽点？水的吗？)：

定压气体温度计：


理想气体温标不依赖于任何一种气体的个性，用不同气体时所指示的温度几乎完全一样

理想气体温标**不适用于**极低的温度(气体的液化点以下)和极高的温度(1000摄氏度以上)

3.热力学温标：

热力学温标的定义：\
见第6章卡诺热机

热力学温度的定义：\
由热力学温标所确定的温度叫做热力学温度.

热力学温度这一物理量用$T$表示.\
热力学温度单位为开尔文，简称开,用字母$K$表示

$1K$等于水的三相点的热力学温度的$\frac{1}{273.16}$.

规定热力学温度$273.15K$为摄氏度$0$度,

### 1-3气体物态方程

一、理想气体的物态方程

1.玻意耳定律：
适用范围：

压强不太高、温度不太低(压强较低、温度较高)的气体都近似地遵从玻意耳定律.气体的压强越低，其遵从玻意耳定律的准确程度越高.

当一定质量气体的温度保持不变时，它的压强和体积的乘积是一个常量
$$
pV=C
$$
其中，$C$是一个常量,其取决于气体质量和温度.

注意：

要求气体的质量和温度不变，才有$pV=C$.若气体的质量或温度 在变，则不成立.

2.理想气体物态方程

成立前提：压强趋于零的极限情况.

$$
pV=\nu RT
$$

其中，$p$是气体压强、$V$是气体体积、$\nu$是气体物质的量、$R$是普适气体常量，$R=8.314472\ \rm Jmol^{-1}K^{-1}$、$T$是气体热力学温度

理想气体的定义：\
严格遵守理想气体物态方程的气体称为理想气体(循环定义的感觉有没有？).

理想气体物态方程的推导：

推导前提：

理想气体

取一定容温度计，由定容温度计的构造及原理知，其测温泡中气体的体积在测量过程中始终不变，记为$V$，测温泡内气体质量始终不变，记为$m$.

记水的三相点下测温泡内气体压强为$p_{tr}$(水的三相点指外界温度为$273.16K,外界压强为610.7Pa$的情况,但只有水的三相点的温度能影响到测温泡内的气体，因为测温泡被密闭封装在玻璃内，水的三相点的压强影响不到测温泡内气体的压强.也就是说，水的三相点下这一条件使得此情况下测温泡内气体的温度等于水的三相点的温度，即$273.16K$)，由玻意耳定律：

$$
p_{tr}V=C_{tr}
$$

其中，$C_{tr}$是在测温泡内气体质量为$m$,温度为水的三相点时的温度$273.16K$的情况下对应的常数，$C_{tr}$取决于气体质量和气体温度.

记当测温泡内气体温度为$T$时，测温泡内气体的压强为$p$(测温泡内气体压强可由定容温度计液柱高度差及大气压得到)，(没有这条方程也可以推出来啊......这条方程是废的！！！或者说，$pV=C$这条方程引入了一个未知数$C$,然而$C$又从未在其他方程中出现，这就是一条废了的方程！或者说，引入了在某条方程中引入了前面的方程中没出现过的未知数，得到一条方程的同时引入一个全新的、在前面从未出现过的未知数，这就相当于没有增加已知条件，我们若想解出这个新引入的未知数，就得暂时忘掉这个新得到的方程，在通过前边得到的方程组把新得到的方程中除新引入的未知数之外的其他未知数全解出来后，才能由新得到的方程解出新引入的未知量.这就是作者所在理想气体物态方程的推导中所走的弯路，难怪让人看不懂.若没注意到$C$只出现了一次还真看不出来！)

由玻意耳定律：

$$
pV=C
$$

其中，$C$是在测温泡内气体质量为$m$,温度为$T$时由$m,T$决定的常数.

由理想气体温标的定义：

$$
T=\frac{273.16K}{p_{tr}}p
$$

把$p_{tr}V=C_{tr}$代入上式，消去$p_{tr}$：

$$
pV=\frac{C_{tr}}{273.16K}T
$$

消去$C_{tr}$:

$$
pV=\frac{p_{tr}V}{273.16K}T=\nu\frac{p_{tr}V_m}{273.16K}T
$$

其中，

等等，正如上面所说的，$C_{tr}$也只出现了一次，且最终的结果不含$C_{tr}$,那我有个大胆的想法：

只用$T=\frac{273.16K}{p_{tr}}p $推出理想气体物态方程：

两边同乘气体体积$V$

$$
TV=\frac{273.16K}{p_{tr}}pV
$$

由阿伏伽德罗定律：

$$
T\nu V_{m,tr}=\frac{273.16K}{p_{tr}}pV
$$

移项：

$$
pV=\nu \frac{p_{tr}V_{m,tr}}{273.16K}T
$$

根据阿伏伽德罗定律，在气体压强趋于零的情况下，

(又晕了......)

3.普适气体常量$R$

$$
R=\frac{p_{tr}V_{m,tr}}{273.16K}
$$

$R$的数值可以由$1mol$理想气体在水的三相点$T_{tr}=273.16K$及一个大气压 $p_{tr}=101325Pa$下的体积$V_{m,tr}$推算.

$$
R=8.314472Jmol^{-1}K^{-1}
$$

4.混合气体的物态方程

道尔顿分压定律：\
前提：理想气体(气体压强较低)\
混合理想气体的压强等于各组分的分压强之和.

某组分的分压强指，这个组分单独存在时的压强(即该组分在体积和温度都与混合气体的体积和温度相等时的压强).

二、非理想气体的物态方程

1.范德瓦耳斯方程

$$
(P+\frac{a}{V_m^2})(V_m-b)=RT
$$

2.昂内斯方程

## 第二章 气体分子动理论的基本概念

### 2-1 物质的微观模型

一、宏观物体是由大量微粒——分子(或原子)组成的

二、物体内的分子在不停地运动着，这种运动是无规则的，其剧烈程度与物体的温度有关

扩散：\
扩散是气体的内在运动，即分子运动的结果.

扩散现象说明，一切物体(气体、液体、固体)的分子都在不停地运动着.

布朗运动：

布朗运动不是由外界引起的.

扩散的快慢和布朗运动的剧烈程度都与温度的高低有显著的关系.随着温度的升高，扩散过程加快，悬浮颗粒的运动加剧.

分子的热运动：\
因为分子的无规则运动与物体的温度有关，所以通常就把这种运动叫做分子的热运动.

三、分子之间有相互作用力

### 2-2 理想气体压强

理想气体压强 $p$：

$$
p=\frac{1}{3}nm\bar{v^2}=\frac{2}{3}n\bar{{\varepsilon}}
$$

其中，$n=\frac{N}{V}$,$n$是理想气体单位体积内的分子数，$N$是理想气体分子总数，$m$是理想气体单个分子的质量，$\bar{v^2}$是理想气体分子速度平方的平均值,$\bar{\varepsilon}$是理想气体分子的平均动能.

推导过程：

### 2-3 温度的微观解释

根据理想气体压强公式和物态方程有：

$$
\bar{\varepsilon}=\frac{3}{2}kT
$$

其中，$\bar{\varepsilon}=\frac{1}{2}m\bar{v^2} $是理想气体分子的平均动能,$k=\frac{R}{N_A} $称为玻尔兹曼常量，$R$是普适气体常量
,$N_A$是阿伏伽德罗常数.

上式说明，理想气体分子的平均平动(?也就是还有转动动能喽？)动能只与温度有关，并与热力学温度成正比.

上式将理想气体分子平均平动动能这一微观量与温度这一宏观量联系起来.

温度是大量分子热运动的集中体现，也是含有统计意义.对于单个分子，说它有温度是没有意义的.


将$\bar{\varepsilon}=\frac{1}{2}m\bar{v^2} $代入$\bar{\varepsilon}=\frac{3}{2}kT$,消去$\bar{\varepsilon}$得到：

$$
\sqrt{\bar{v^2}}=\sqrt{\frac{3kT}{m}}=\sqrt{\frac{3RT}{M}}
$$

其中，$\sqrt{\bar{v^2}}$ 称为理想气体的方均根速率，是大量理想气体分子速率的平方的平均值的平方根.只有知道了宏观量$T,M$后，我们就能计算出统计平均值$\sqrt{\bar{v^2}}$

二、对理想气体定律的推证

1.阿伏伽德罗定律

阿伏伽德罗定律：

$$
p=nkT
$$

其中，$p$为理想气体压强，$n$为单位体积内的理想气体分子数，$k$是玻尔兹曼常数，

推导过程：

$$
p=\frac{2}{3}n\bar{\varepsilon}=\frac{2}{3} n( \frac{3}{2}
kT)=nkT
$$

其中，

由上式可见，在相同的温度和压强下，各种理想气体在相同的体积内所含的分子数相等，这就是阿伏伽德罗定律.

在标准状态下，即：$p=1.013250\times 10^5Pa,T=273.15K$时，任何气体在$1\rm m^3$中含有的分子数都等于：

$$
n=\frac{p}{kT}=2.6868\times 10^{25}\rm m^{-3}
$$

这个数目叫做洛施密特常量.

2.道尔顿分压定律

道尔顿分压定律：\
混合气体的压强等于组成混合气体的各成分的分压强之和.

推导过程：



### 2-4 分子力

半经验公式：

$$
F=\frac{\alpha}{r^s}-\frac{\beta}{r^t}(s>t)
$$

第一项为正，代表斥力，第二项为负，代表引力. 斥力的有效作用距离比引力小.


平衡距离:
$$
r_0=(\frac{\beta}{\alpha})^{\frac{1}{t-s}}
$$

在平衡位置以内，即$0<r<r_0$处，是强大的斥力的作用范围\
在平衡位置处，即$r=r_0$斥力和引力平衡.
在平衡位置以外，即$r>r_0$处，是引力的作用范围.

分子间的势能曲线：

由于分子力是保守力，故：

$$
dE_p=-Fdr
$$

取两个分子相距无穷远时势能为$0$,则：相距为$r$时势能为：

$$
E_p=-\int_{\infty}^rFdr=\frac{\alpha'}{r^{s-1}}-\frac{\beta'}{r^{t-1}}
$$

其中，$\alpha'=\frac{\alpha}{s-1},\beta'=\frac{\beta}{t-1} $

分子势能曲线：

在平衡位置$r=r_0$处，由于分子力$F=0$,而$F=-\frac{dE_p}{dr}$,故势能在平衡位置处有极小值.\
当$0<r<r_0$时，势能曲线有很大的负斜率，这相当于很大的斥力./
当$r>r_0$处，势能曲线的斜率是正的，这相当于引力.

更加简化的模型：

刚球模型：

$$
E_p=\infty,当r<d\\
E_p=0,当r>d
$$

苏则朗模型：

$$
E_p=\infty ，当r<d \\
E_p=-\frac{\beta'}{r^{t-1}} ,当r>d(\beta'>0)
$$

### 2-5 范德瓦耳斯气体的压强

理想气体模型忽略了气体分子的体积和且气体分子间作用力.范德瓦耳斯模型则把气体分子看作有相互吸引作用的刚球.

1mol范德瓦耳斯气体的压强：

$$
p=\frac{RT}{V_m-b}-\frac{a}{V_m^2}
$$

一、分子体积所引起的修正



二、分子间引力所引起的修正



内压强：

$$
\Delta p=\frac{a}{V_m^2}
$$


## 第三章 气体分子热运动速率和能量的统计分布律

一、气体分子的速率分布函数

$$
f(v)=\frac{dN}{Ndv}
$$

$$
\frac{\Delta N}{N}=\int_{v_1}^{v_2}f(v)dv
$$

速率分部函数的归一化条件：
$$
\int_0^\infty f(v)dv=1
$$

二、麦克斯韦速率分布律

麦克斯韦速率分布律：

在平衡状态下，分布在任一速率区间$[v,v+dv]$内的分子的比率为：
$$
\frac{dN}{N}=4\pi(\frac{m}{2\pi kT})^\frac{3}{2}e^{\frac{-mv^2}{2kT}}v^2dv
$$
即速率分布函数为：
$$
f(v)=\frac{dN}{Ndv}=4\pi(\frac{m}{2\pi kT})^\frac{3}{2}e^{\frac{-mv^2}{2kT}}v^2
$$

速率分布曲线：

图中任一区域区间$[v,v+dv]$内曲线下的小窄条面积为$f(v)dv=\frac{dN}{N}$,即表示速率在这区间内粒子占总粒子数的比率.

最概然速率：

与$f(v)$极大值对应的速率叫做最概然速率,常用$v_p$表示.

$$
\frac{d}{dv}f(v)=0
$$

于是：

$$
v_p=\sqrt{\frac{2kT}{m}}=\sqrt{\frac{2RT}{M}}\approx1.41\sqrt{\frac{RT}{M}}
$$
故温度越高，$v_p$越大；分子的质量越大，$v_p$越小.

涨落：\
与统计规律的偏离现象叫做涨落.

若按速率分布律推算出在某一速率区间内的分子数的统计平均值为$\Delta n$,则实际分子数对于这一统计平均值的偏离范围，即涨落幅度基本上是$
\pm\sqrt{\Delta n}$.涨落的百分数是$\frac{\sqrt{\Delta n}}{\Delta n}=\frac{1}{\sqrt{\Delta n}}$.分子数越大，涨落的百分数就越小.因此麦克斯韦速率分布律只对大量分子 组成的体系才成立.

三、用麦克斯韦速率分布函数求平均值

分子的平均速率：

$$
\bar{v}
=\frac{\int_0^\infty vNf(v)dv}{N}
=\int_0^\infty vf(v)dv
=\sqrt{\frac{8kT}{\pi m}}
=\sqrt{\frac{8RT}{\pi M}}
$$

分子速率平方的平均值：

$$
\bar{v^2}
=\frac{\int_0^\infty v^2Nf(v)dv}{N}
=\int_0^\infty v^2f(v)dv
=\frac{3kT}{m}
$$

分子的方均根速率：

$$
\sqrt{\bar{v^2}}
=\sqrt{\frac{3kT}{m}}
=\sqrt{\frac{3RT}{M}}
$$

四、麦克斯韦速度分布律

麦克斯韦速度分布律：

在平衡状态下，速度分量$v_x$在$[v_x,v_x+dv_x]$内，$v_y$在$[v_y,v_y+dv_y]$内，$v_x$在$[v_z,v_z+dv_z]$内的分子的比率为：

$$
\frac{dN}{N}=(\frac{m}{2\pi kT})^\frac{3}{2}e^{-\frac{m(v_x^2+v_y^2+v_z^2)}{2kT}}dv_xdv_ydv_z
$$

速度分量$v_x$的分布函数：

$$
f(v_x)=\frac{dN_{v_x}}{Ndv_x}=(\frac{m}{2\pi kT})^\frac{1}{2}e^{-\frac{mv_x^2}{2kT}}
$$
$$
f(v_y)=\frac{dN_{v_y}}{Ndv_y}=(\frac{m}{2\pi kT})^\frac{1}{2}e^{-\frac{mv_y^2}{2kT}}
$$
$$
f(v_z)=\frac{dN_{v_z}}{Ndv_z}=(\frac{m}{2\pi kT})^\frac{1}{2}e^{-\frac{mv_z^2}{2kT}}
$$

五、误差函数


## 第五章 热力学第一定律
### 5-1 热力学过程

准静态过程：\
在准静态过程进行中的每一时刻，系统都处于平衡态.

### 5-2 功

$$
dA=-pdV
$$

其中，$dA$是元功，表示外界对气体在无限小的准静态过程中所做的很小的功.

在有限的准静态过程中，系统的体积从$V_1$变化为$V_2$的过程中，外界对气体所做的总功：

$$
A=-\int_{V_1}^{V_2}pdV
$$

$p-V$图中，曲线下曲边梯形的面积等于外界对系统所做功的负值，即等于过程中系统对外界所做的功.

外界对系统做的功与初态、终态、过程有关.

### 5-3 热量

热质说与微粒说

### 5-4 热力学第一定律

一、热力学第一定律

能量转化与守恒定律(热力学第一定律)：\
自然界一切物质都具有能量，能量有各种不同的形式，能够从一种形式转化为另一种形式，从一个物体传递给另一个物体，在转化和传递的过程中能量的数量不变.

第一种永动机：\
不需要任何动力和燃料，却能不断对外做功.

热力学第一定律另一表述：\
第一种永动机是不可能造成的.

二、态函数内能 热力学第一定律的数学表述

从微观结构来看，内能包括：
分子无规则热运动动能，分子间的相互作用能，分子、原子内的能量，原子核内的能量、电磁形式的能量等.

设经过某一过程，系统从平衡态1变为平衡态2，在这过程中外界对系统做功为$A$,系统从外界吸热为$Q$,则由热力学第一定律：

$$
U_2-U_1=Q+A
$$

若初终两态无限小：

$$
dU=dQ+dA=dQ-pdV
$$

### 5-5 热容 焓

热容定义:\
在一定过程中，当物体的温度升高一度是所吸收的热量称为这个物体在该给定过程中的热容.

热容$C$:

$$
C=\lim_{\Delta T\to 0}\frac{\Delta Q}{\Delta T}
$$

$\Delta Q$是物体吸收的热量，而非差值.加个三角形纯属为了好看？

定容热容$C_V$：

$$
C_V
=\lim_{\Delta T\to 0}\frac{(\Delta Q)_V}{\Delta T}
=\lim_{\Delta T\to 0}(\frac{\Delta U}{\Delta T})_V
=(\frac{\partial U}{\partial T})_V
$$


定压热容$C_p$：

定义焓$H$:

$$
H=U+pV
$$

于是在定压过程中:

$$
(\Delta Q)_p=\Delta H
$$

这就是说，在定压过程中，系统所吸收的热量等于系统态函数焓的增量.

定压过程中：

$$
dH=dU+pdV
$$

定压热容：

$$
C_p
=\lim_{\Delta T\to 0}\frac{(\Delta Q)_p}{\Delta T}
=\lim_{\Delta T\to 0}\frac{(\Delta U+p\Delta V)_p}{\Delta T}
=(\frac{\partial H}{\partial T})_p
$$

### 5-6 气体的内能 焦耳-汤姆孙实验

一、焦耳实验

绝热自由膨胀过程

二、焦耳-汤姆孙实验

绝热节流过程:\
在绝热条件下高压气体经过多孔塞流到低压一边的过程叫绝热节流过程.

气体经绝热节流过程后焓不变.

为了表示在节流膨胀过程后，随压强的稍许降低而引起的温度变化，引入焦汤系数：

焦汤系数$\alpha$:

$$
\alpha \equiv \lim_{\Delta p\to 0}(\frac{\Delta T}{\Delta p})_H
=(\frac{\partial T}{\partial p})_H
$$

$\alpha>0$,$\Delta T<0$,节流后温度降低，叫做制冷效应(或叫做正效应)

$\alpha<0$,$\Delta T>0$,节流后温度升高，叫做制热效应(或叫做负效应)

三、理想气体的内能 焓的表达式

严格遵守以下两定律的气体叫做理想气体：

$$
pV=\nu RT
$$

$$
U=U(T)
$$

对理想气体,由于内能$U$是温度$T$的单值函数，故定容热容$C_V$可进一步写成：

$$
C_V=(\frac{\partial U}{\partial T})_V=\frac{dU}{dT}
$$

于是理想气体内能可表达为：

$$
U=U_0+\int_{T_0}^T C_VdT=U_0+\nu\int_{T_0}^TC_{V,m}dT
$$

其中，$C_{V,m}$是定容摩尔热容.

若实际问题所涉及的温度范围不大，可近似认为$C_{V,m}$是常量.

由理想气体遵守的两个方程，态函数$H$也是温度$T$的单值函数，故定压热容$C_p$可进一步写成：

$$
C_p
=(\frac{\partial H}{\partial T})_p
=\frac{dH}{dT}
$$

于是理想气体的焓可表达为：

$$
H=H_0+\int_{T_0}^TC_pdT=H_0+\nu\int_{T_0}^TC_{p,m}dT
$$

其中，$C_{p,m}$是定压摩尔热容

理想气体定压热容与定容热容的差$C_p-C_V$:

对：

$$
H=U+pV
$$

两边对$T$求导:

$$
\frac{dH}{dT}=\frac{dU}{dT}+\frac{d(\nu RT)}{dT}
$$

于是：

$$
C_p=C_V+\nu R
$$


即：
$$
C_p-C_V=\nu R
$$

两边同时除以$\nu$:
$$
C_{p,m}-C_{V,m}=R
$$

### 5-7 热力学第一定律对理想气体的应用

一、等体过程

理想气体的体积始终不变，故外界对气体做功为零.

$$
Q=\Delta U=\nu C_{V,m}(T_2-T_1)
$$

等体过程摩尔热容：
$$
C_{V,m}
$$

若想将等体过程摩尔热容表示为$R$和$\gamma=\frac{C_{p,m}}{C_{V,m}}$的函数，可以由以下两条方程解出：
$$
C_{p,m}-C_{V,m}=R
$$
$$
\frac{C_{p,m}}{C_{V,m}}=\gamma
$$
解得：

$$
C_{V,m}=\frac{R}{\gamma-1}
$$

二、等压过程

理想气体压强始终不变.

由理想气体内能$U$是温度$T$的单值函数和定容热容定义(或者说，内能是态函数，只取决于温度$T$.尽管在等压过程中，从$T_1$到$T_2$并不是等体过程，但可以设想同样质量的气体在等体过程中温度从$T_1$变化到$T_2$)：

$$
\Delta U=\nu C_{V,m}(T_2-T_1)
$$

$$
A
=-p\int_{V_1}^{V_2}dV
=-p(V_2-V_1)
$$

由定压热容定义：

$$
Q=\nu C_{p,m}(T_2-T_1)
$$

或由热力学第一定律：

$$
Q
=\Delta U-A
=\nu C_{V,m}(T_2-T_1)+\nu R(T_2-T_1)=\nu C_{p,m}(T_2-T_1)
$$

其中用到了理想气体物态方程.

等压过程摩尔热容：
$$
C_{p,m}
$$

若想将$C_{p,m}$表示为&R&和$\gamma=\frac{C_{p,m}}{C_{V,m}}$的函数，可以由以下两条方程解出：

$$
C_{p,m}-C_{V,m}=R
$$
$$
\frac{C_{p,m}}{C_{V,m}}=\gamma
$$
解得：

$$
C_{p,m}=\frac{\gamma R}{\gamma-1}
$$

三、等温过程

理想气体温度不变，$T=const$,则内能$U$不变，同时由理想气体物态方程知：$pV=const$

每一等温过程在$p-V$图上对应一条双曲线，称为等温线.

$$
\Delta U=0
$$

$$
A
=-\int_{V_1}^{V_2}pdV=-\nu RT\int_{V_1}^{V_2}\frac{1}{V}dV
=-\nu RT\ln\frac{V_2}{V_1}
$$

其中用到了理想气体状态方程.

由热力学第一定律：

$$
Q=-A=\nu RT\ln\frac{V_2}{V_1}
$$

等温过程摩尔热容：

$$
\infty
$$

这是因为，$C_m=\frac{1}{\nu}\frac{dQ}{dT} $

对于等温过程，$dT$等于$0$，故摩尔热容无穷大.

四、绝热过程

$Q=0$.



对理想气体状态方程等号两边取微分：

$$
pdV+Vdp=\nu RdT
$$

由热力学第一定律(取微分)：

$$
dU=dA=-pdV
$$

由定容热容定义(取微分)：

$$
dU=\nu C_{V,m}dT
$$

由上面三条微分式子消去$dU$和$dT$得到：

$$
pdV(R+C_{V,m})=-C_{V,m}Vdp
$$

因为$R+C_{V,m}=C_p$

故：
$$
C_ppdV=-C_{V,m}Vdp
$$
令：$\gamma =\frac{C_{p,m}}{C_{V,m}} $

则：
$$
\frac{dp}{p}+\gamma\frac{dV}{V}=0
$$
在实际问题中将$\gamma $视为常数，故可积分：

$$
\ln p+\gamma\ln V=C
$$
进一步：
$$
\ln(pV^\gamma)=C'
$$
$C,C'$为常数，

于是：

$$
pV^\gamma=常数
$$

故理想气体在准静态绝热过程中压强和体积变化的关系如上，称为泊松公式.可在$p-V$图上画出理想气体绝热过程所对应的曲线，称为**绝热线**.
因为$\gamma=\frac{C_{p,m}}{C_{V,m}}=\frac{R+C_{V,m}}{C_{V,m}}>1 $，故绝热线比等温线**陡些**.

我们还可以用理想气体物态方程得到：

$$
TV^{\gamma-1}=常数
$$
$$
\frac{p^{\gamma-1}}{T^\gamma}=常数
$$
这三条方程称为绝热过程方程.

计算外界对系统做的功$A$:
$$
\begin{aligned}
A&=-\int_{V_1}^{V_2}pdV \\
&=-p_1V_1^\gamma\int_{V_1}^{V_2}V^{-\gamma}dV \\
&=-p_1V_1^\gamma(\frac{V_2^{1-\gamma}}{1-\gamma}-\frac{V_1^{1-\gamma}}{1-\gamma}) \\
&=\frac{p_1V_1}{\gamma-1}[(\frac{V_1}{V_2})^{\gamma-1}-1]
\end{aligned}
$$

上式结果不包含$p_2$.若对上式结果运用绝热过程的结论：

$$
A=\frac{1}{\gamma-1}(p_2V_2-p_1V_1)
$$

或者对：$A=\nu C_{V,m}(T_2-T_1)$用理想气体物态方程也可得到上式：

$$
A=\frac{C_{V,m}}{R}(p_2V_2-p_1V_1)
=\frac{C_{V,m}}{C_{p,m}-C_{V,m}}(p_2V_2-p_1V_1)
=\frac{1}{\gamma-1}(p_2V_2-p_1V_1)
$$

绝热过程，$dQ=0$,故绝热过程摩尔热容：
$$
0
$$

五、多方过程

凡是满足以下方程的过程就称为**多方过程**:
$$
pV^n=常数
$$
当$n=1$,表示等温过程.

当$n=\gamma$,表示绝热过程.

当$n$的值介于$1$和$\gamma$之间时，多方过程可近似代表气体内进行的实际过程.

当$n=0$,表示等压过程.

当$n=\infty$,$V=(\frac{常量}{p})^{\frac{1}{n}}$表示等体过程(?).

多方过程外界做功$A$与绝热过程靠功的定义$dA=-pdV$的推导类似,只要把$\gamma $改成$n$即可：

$$
A
=\frac{p_1V_1}{n-1}[(\frac{V_1}{V_2})^{n-1}-1]
=\frac{1}{n-1}(p_2V_2-p_1V_1)=\frac{\nu R}{n-1}(T_2-T_1)
$$

吸热：

$$
Q
=\Delta U-A
=\nu(C_{V,m}-\frac{R}{n-1})(T_2-T_1)
$$

多方过程中的摩尔热容：

推导过程：

由热力学第一定律微分式：
$$
dU=dQ+dA
$$

由定义代入：
$$
\nu C_{V,m}dT=\nu C_mdT-pdV
$$

对理想气体物态方程等式两边取微分：

$$
pdV+Vdp=\nu RdT
$$

对$pV^n=常数$两边取微分后约去$V^{n-1}$得：

$$
Vdp+npdV=0
$$

由以上三条方程消去$dT,dV,dV$得：

$$
C_m=C_{V,m}-\frac{R}{n-1}=C_{V,m}(\frac{\gamma-n}{1-n})
$$

### 5-8 循环过程和卡诺循环

一、循环过程及其效率

循环过程:\
如果系统从某一状态出发，经过任意一系列过程，最后又回到原来状态，这样的过程称为**循环过程**.

正循环：\
在$p-V$图上的循环过程是顺时针进行的.

逆循环：
在$p-V$图上的循环过程是逆时针进行的.

对于正循环，系统对外界做功为正，外界对系统做功为负.

对于逆循环，系统对外界做功为负，外界对系统做功为正.

热机效率$\eta$的定义：

设在**正循环**过程中热机对外做功为$A$(不一定都是有用功)，从**高温热源**处吸热为$Q_1$,在**低温热源**处放热为$Q_2$.(下标12分别代表了高温热源与低温热源，对逆循环过程也是如此)

$$
\eta
=\frac{A}{Q_1}
=\frac{Q_1-Q_2}{Q_1}
=1-\frac{Q_1}{Q_2}
$$

逆循环过程反映了制冷机的工作过程.

制冷系数的定义：

$A$是某制冷循环中外界对工作物质做的功，$Q_2$是从**低温热源**处吸收的热量.(注意，这并不违反热力学第一定律)

$$
\varepsilon
=\frac{Q_2}{A}
$$

设在一制冷机循环中外界对工作物质做功为$A$,工作物质从低温(?)

二、卡诺循环

卡诺热机定义：\
工作物质只与两个恒温热源(温度恒定的高温热源和温度恒定的低温热源)交换热量，即没有散热、漏气等因素存在,这种热机称为卡诺热机.

卡诺循环定义：\
卡诺热机的循环过程称为卡诺循环.

卡诺热机示意图：

卡诺循环$p-V$图：

卡诺循环的效率：

理想气体准静态过程的卡诺循环的效率只由高温热源和低温热源的温度决定.

$$
\eta=\frac{T_1-T_2}{T_1}=1-\frac{T_2}{T_1}
$$

推导过程：



逆向卡诺循环示意图：

逆向卡诺循环$p-V$图：

理想气体逆向卡诺循环的制冷系数：

$$
\eta=\frac{Q_2}{A}=\frac{Q_2}{Q_1-Q_2}=\frac{T_2}{T_1-T_2}
$$

## 第六章-热力学第二定律


### 6-1 热力学第二定律

热力学第二定律***适用范围***和***使用前提***：

有限范围内的宏观过程

***不适用于***：

无限的宇宙、少量分子/原子的微观体系

热力学第二定律开尔文表述:

表述一：不可能从单一热源吸取热量，使之(热量)完全变为有用的功而不产生其他影响.

***解读***：

单一热源：温度均匀且恒定不变的热源.

其他影响：除从单一热源吸热，把吸收的热用来做功以外的**任何**其他变化.

表述二：第二种永动机是不可能的.

***解读***：

第二种永动机：一种机器，它能从单一热源吸收热量，使之（热量）完全转化为有用的功而不产生除上述两种影响外的任何其他影响.

热力学第二定律克劳修斯表述：不可能把热量从低温物体传给高温物体而不引起任何其他变化.

热力学的开尔文表述和克劳修斯表述是**等价的**.(可用反证法，设计卡诺热机证明)

(**question**（有兴趣可以看，应付考试没必要看）:课本的证明是否有问题？假设克劳修斯表述不成立，从高温热源吸热后，此热一部分用于对外做功（有用的功），一部分热量放给低温热源，似乎的确满足开尔文表述中的“不可能从单一热源吸热，使之完全变成有用的功而不产生其他任何其他影响”)

解答：不要只看高温热源和卡诺热机，要看低温热源以及高温热源和卡诺热机所组成的整体，此整体从低温热源吸热，也放热给低温热源，但净吸热的值等于对外做的有用的功.这与开尔文表述矛盾.

反驳：我可以构造一个热源和一个卡诺热机，让卡诺热机从从热源吸热，此热一部分转化为有用的功，另一部分热量放热给此热源.这样一来，由热力学第一定律，所谓“净吸热”不也就等于对外做的有用的功吗？这样的构造好像存在，并且似乎与开尔文表述并不矛盾.

解答：

我们构造卡诺热机时，一定会相应构造一个高温热源与一个低温热源，因为"单一热源"指温度均匀且恒定不变的热源，不可能让卡诺热机从某一热源吸热，把此热一部分转化为有用的功，另一部分又放给这个热源.

反驳：

wait！！！你这不是循环论证了吗？！“不可能让卡诺热机从某一热源吸热，把此热一部分转化为有用的功，另一部分又放给这个热源”这个判断成立的前提就是克劳修斯表述啊！！！你想要论证克劳修斯表述和开尔文表述等价，于是假设克劳修斯表述不成立，并想要基于此推出开尔文表述不成立，但你怎么在论证过程中又用到克劳修斯表述呢！！！

解答：算了算了，别说了,别说了......

经验告诉我们：

功可以完全转化为热/机械能可以完全转化为内能.

不可能把热完全转化为功而不产生其他影响.

当两个温度不同的物体热接触时，热量由高温物体向低温物体传递./热量不可能**自发地**由低温处向高温处传递.

#### 6-2热现象过程的不可逆性

不可逆过程与可逆过程的定义：

一个系统，由某一状态出发，经过某一过程达到另一状态，如果存在另一过程，它能使系统和外界完全复原（即系统回到原来的状态，同时消除了原来过程对外界引起的一切影响），则原来的过程称为可逆过程；繁殖，如果用任何方法都不可能使系统和外界完全复原，则称为不可逆过程.


凡牵涉到热现象的过程都是不可逆的.

热二开尔文表述就是说功转化为热的过程是不可逆的，克劳修斯表述就是说热传导的过程是不可逆的.

无摩擦的准静态过程是**可逆的**.

#### 6-3 热力学第二定律的统计意义

热力学第二定律的统计意义：

一个不受外界影响的“孤立系统”，其内部发生的过程，总是由概率小的状态向概率大的状态进行，由包含微观状态数目少的宏观状态向包含微观数目多的宏观状态进行.

#### 6-4 卡诺定理

（1）在相同的高温热源和相同的低温热源之间工作的一切可逆热机，其效率都相等，与工作物质无关.

（2）在相同的高温热源和相同的低温热源之间工作的一切不可逆热机，其效率都不可能大与可逆热机的效率.

解读：

热源：温度均匀的恒温热源

若一可逆热机在某一确定温度的热源处吸热，并且在另一确定温度的热源处放热从而对外做功，那么这可逆热机一定是卡诺热机，其循环是由两条等温线和绝热线组成的卡诺循环.

#### 6-5 热力学温标

#### 6-6 应用卡诺定理的例子

证明：

$$
({\partial U \over \partial V})_T
= T(\frac{\partial p}{\partial T})_V - p
$$


SOP:

1.画卡诺图

tips:
绝热线较陡，微小循环，两绝热线两等温线看作平行四边形，

2.割补算平行四边形面积，等于外界对气体做功

3.to be continued





question:$(\Delta p)_V$ 是个什么鬼？卡诺循环气体体积就一直在变啊！

#### 熵

克劳修斯等式：

对任意可逆循环：
$$ \oint\frac{dQ}T=0 $$

态函数熵：

前提：对连接平衡态$x_0$和$x$的任一可逆过程(to be continued)

$$
S-S_0=\int_{(x_0)}^{(x)}\frac{dQ}T 
$$

其中，$x,x_0$表示任意给定的平衡态，$S$称为系统在平衡态$x$的熵,$S_0$是任意常量，等于系统在初态$x_0$的熵.

意义(to be continued)：两平衡态的熵之差等于沿连接两平衡态的任一可逆过程中$\frac{dQ}T$的积分.

由热一微分式:

$$
dU=dQ-pdV
$$

消去$dQ$,有：

$$
S-S_0=\int_{(x_0)}^{(x)}\frac{dU+pdV}T 
$$

热力学第二定律基本微分方程：

$$
TdS=dQ 
$$

$$
TdS=dU+pdV
$$


热力学上通常把均匀系(各部分完全一样的热力学系统)的参量和函数分为两类：广延量与强度量. 广延量与总质量成正比，强度量与总质量无关.广延量有：熵、热容、体积、内能、焓等；强度量有：压强、温度、密度、比热等.

理想气体熵的形式：
前提：理想气体、温度变化范围不大，摩尔定体热容$C_{V,m}$可视为常数\以体积T和温度T为自变量.

$$
S
=S_0+\nu C_{V,m}lnT+\nu RlnV
$$

从上式可知，理想气体的熵是(T,V)或(T,p)或(p,V)的函数.
#### 温熵图(T-S图)

由热二基本微分式：

$$
dQ=TdS
$$

积分得：

(前提)：**有限的可逆过程**

$$
Q
=\int_{(x_0)}^{(x)}TdS
$$

其中,$x_0$,$x$表示初末两个平衡态

也就是说，在**有限的可逆过程**的前提下，温熵图(T-S图)闭合曲线所包围的面积等于系统经历任一可逆循环过程后从外界**净吸收的热量**，由热力学第一定律知，此面积也等于在此可逆循环过程中系统对外做的功.

特别地，对于可逆绝热过程：
$$dQ=0$$
因而有:
$$dS=0$$
也就是说，可逆绝热过程熵的数值不变.此过程表现在温熵图上是一条**平行于T轴的直线**.

### 6-8熵增加原理：

一些不可逆过程中熵的变化的计算：

核心方法：构造一个能够连接此不可逆过程初末态的可逆过程.
1.理想气体向真空膨胀过程：

分析：真空，系统与外界无热量交换，外界对系统也不做功.故由热力学第一定律，内能U不变，又因为是理想气体，U仅是温度T的函数，故温度T也不变.所以可以构造一个**可逆等温膨胀**，于是在此**可逆等温膨胀**中：
$$S_2-S_1=\int_1^2\frac{dQ}T=\int_1^2pdV=\nu R\int_{V_1}^{V_2}\frac{dV}V=\nu Rln\frac{V_2}{V_1}$$
注意，上面推导所涉及的物理量均是在人为构造出来的**可逆等温膨胀过程**下的物理量，由于熵是态函数，其只与系统的状态((T,p,V))有关，所以只要保证此**可逆等温膨胀**过程的初末态与所要求解过程(理想气体向真空膨胀过程)的初末态(T,p,V)一致，则两个过程的熵的变化也就相等.

2.热传导过程：

3.焦耳热功当量实验：

熵增加原理：

表述一：

当热力学系统从一平衡态经绝热过程到达另一平衡态，它的熵永不减少.若是可逆绝热过程,则熵的数值不变;若是不可逆绝热过程，则熵增加.

表述二：

一个孤立系统的熵永不减少.

不可逆绝热过程总是朝着熵增加的方向进行;可逆绝热过程总是沿着等熵线进行.

孤立系统是与外界不发生任何作用的系统，故它一定不从外界吸热，也就是说在它内部进行的过程一定是绝热过程.实际上，在孤立系统内部自发进行的涉及热的过程必然是不可逆过程，而不可逆过程将使孤立系统达到平衡态.这时系统的熵具有极大值.若在孤立系统变化时，态函数熵有几个可能的极大值,则其中最大的极大值叫做**稳定平衡**，其他较小的极大值叫做**亚稳平衡**.

### 熵与热力学概率

玻尔兹曼关系：

$$
S=klnW
$$

其中，k是玻尔兹曼常量，W是热力学概率其定义是：与任一给定的宏观状态对应的微观状态数.

熵增加原理的微观实质:鼓励系统内部发生的过程总是从热力学概率小的状态向热力学概率大的状态过渡.

### 6-10熵流与熵产生概念

## 第八章 液体

### 8-3液体表面性质

#### 表面张力

液体表面有收缩的趋势，因而有表面张力.

液体表面张力存在范围：极薄的表面层

产生原因：表面内分子力作用

表面张力系数$\gamma$:

定义一：

$$F=\gamma L$$

F是张力大小，L是液面长度，表面张力系数 $\gamma$ 表示单位长度直线两旁液面的相互拉力.

定义二：

$$
\Delta A=\gamma \Delta S
$$

$\Delta A$是某一过程中外界使液面表面积变化所做的功，$\Delta S$是这一变化过程中液面表面积变化量.表面张力系数 $\gamma$ 表示增加单位表面积时，外力所需要做的功(此功是正功).

定义三：

$$
\Delta E=\gamma \Delta S
$$

$E$是液膜的表面能，$\Delta E$表示某一过程中液膜表面能的变化量(亦即增量)，$\Delta S$是这一过程中表面积的变化量.$\gamma$表示液膜增加单位表面积时所增加的表面能.

### 二、面层内分子力的作用

液体表面层的厚度等于液体分子引力的有效作用距离.

由于表面层分子的作用，表面层出现了表面张力.

液体中，由于液体分子间相互作用而引起的应力可以分为吸引力所引起的**引应力**和由排斥力引起的**斥应力**.

在液体内部，由于分子分布均匀，引应力与斥应力的大小都和所取截面的方位不同.但在液体表面层，对于斥应力来说，由于液体分子间排斥力的有效作用距离极短，故只有在液面的**极表面**斥应力的大小才与所选截面的方位有关，而在除极表面以外的表面层，斥应力与所选截面的方位无关；对引应力来说，考虑表面层中的任意一点$O$,以$O$为球心作球，由表面层定义，此球上面会有一部分被液面所截，故不具有对称性，因此表面层中的引应力与所选截面的方位有关.

从能量观点说明液体表面存在表面张力：

由于液体表面层的分子与内部分子相比，少了一些能吸引它的分子，故表面层的分子的势能高了一些.表面越大，表面层分子越多，表面势能就越大.表面越小，表面势能就越小.由于势能总是有减小的趋势(可类比重力势能)，故表面有收缩的趋势.

#### 三、球形液面内外的压强差

附加压强：由于表面张力的存在，液面内和液面外有一压强差，记为：附加压强=液面内压强-液面外压强.

在液面为凸面的情况下，附加压强为正，液面内压强大于液面外压强；

在液面为凹面的情况下，附加压强为负，液面内压强小于液面外压强.

对一个球形液面，附加压强：

$$
p=\frac{2\gamma}{R}
$$


其中，$R$是球形液面半径，$\gamma$是液体表面张力系数.

推导(to be continued)：

对于液膜：

$$
p_C-p_A=\frac{4\gamma}{R}
$$

其中，$p_C$是液膜内气体压强，$p_A$是液膜外气体压强.

四、任意弯曲液面内外的压强差

拉普拉斯公式：

$$
p=\gamma(\frac{1}{R_1}+\frac{1}{R_2})
$$

其中，$p$是液面的附加压强，$\gamma$是液体的表面张力系数，$R_1,R_2$是任意一对垂直的正截口的曲率半径.

五、固体与液体接触处的表面现象

润湿：

不润湿：

决定固液体间润湿/不润湿的因素：**固、液**分子间的分子相互吸引力(附着力)与**液、液**分子间相互吸引力(内聚力).

附着层：

能量观点解释润湿与不润湿现象：

接触角：

在液体与固体接触处，作固体表面的切线与液体表面的切线.这两切线通过液体北部所形成的角$\theta$称为接触角.

$\theta=0$时，液体完全润湿固体，此时液体完全延展在固体表面.

$\theta$为锐角时，液体润湿固体.

$\theta$为钝角时，液体不润湿固体.

$\theta=\pi$时，液体完全不润湿固体.




决定接触角的因素：

液体和固体的性质.

润湿和不润湿现象的应用：

浮选矿石时，将矿粒与砂石分离.\
制备金属陶瓷

六、毛细现象：

毛细现象：把一细管插入某种液体，润湿管壁的液体在管中的液柱上升(管中液柱高度大于管外液面高度)，不润湿管壁的液体在管中的液柱下降(管内液柱高度小于关外液面高度).

假设毛细管截面为圆形，有：

$$
h=\frac{2\gamma\cos \theta}{\rho gr} 
$$

其中，$h$是管中液柱高度与管外液面高度之差，$h>0$表示管中液柱较高，$h<0$表示管外液面较高. $\gamma$是液体表面张力系数, $\theta$是液体与管壁的接触角，$\rho$是液体密度，$g$是重力加速度，$r$是毛细管半径.



此关系可以用来准确测定液体表面张力.

第九章 相变

**相**的定义：

**相**指的是系统中物理性质均匀的部分，它和其他部分有一定的分界面隔离开来.

**单元复相系**的定义：

由单一物质(只有一种化学成分)组成且含有两个及以上的相的系统.\
如由冰和水组成的系统就是一个单元复相系，此系统只含有$H_2O$,且有水、冰两相.

对固体来说，不同的**点阵结构**对应于不同的物理性质，故固体可以有多个不同的相.如固体铁有$\alpha$铁、$\beta$铁、$\gamma$铁、$\delta$铁四个固相；冰有七个固相.

**相变**的定义：

不同相之间的相互转变称为**相变**.

### 9-1单元系一级相变的普遍特征

在一定压强下，相变是在一定的温度下发生的.

**相变潜热**的定义：

在相变的过程中吸收或放出的热量称为**相变潜热**.

一级相变：

凡有以下两个特点的相变都称为一级相变：

1.相变时体积发生变化. 

2.相变时伴有相变潜热.

二级相变：

二级相变时，体积不发生变化，也没有相变潜热.只是热容、体膨胀系数、等温压缩率这些物理量发生突变.

相变的分类依据：

相变时吉布斯自由能($G=U+pV-TS$)及其导数的连续性.$n$级相变时，$G$本身连续(?)及$G$对$T$的从$1$到$n-1$阶导数导数均连续，但$n$阶导数不连续.

例子：\
一级相变时，$G$本身连续，$G$对$T$的一阶导数不连续.\
二级相变时，$G$本身连续，$G$对$T$的一阶导数连续，$G$对$T$的二阶导数不连续.(?)

一、相变时体积变化

从液相转变为气相时，气相的体积**总是**大于液相的体积.\
对大多数物质来说，从固相转变为液相时，液相的体积大于固相的体积.但也有反例，如水从固相转变为液相时，液相的体积反而小于固相的体积.

二、相变潜热

记某物质1相和2相单位质量的内能分别为$u_1$和$u_2$, 1相和2相的比体积(单位质量的体积)分别为$v_1$和$v_2$,单位质量此物质吸收的相变潜热为$l$,外界压强恒为$p$.

由热力学第一定律：

$$
l=(u_2-u_1)+p(v_2-v_1) 
$$


其中，$u_2-u_1$称为**内潜热**，表示两相内能之差，$p(v_2-v_1) $称为**外潜热**，表示相变时克服外部压强所做的功.

由焓的定义：

$$
h_1=u_1+pv_1
$$

$$
h_2=u_2+pv_2
$$

则$l$可表示为：
$$l=h_1-h_2$$

 9-2气液相变

 **凝结**的定义：\
 物质由气相转变为液相的过程叫做**凝结**.\
 **汽化**的定义：\
 物质由液相转变为气相的过程叫做**汽化**.

 液体汽化的形式：蒸发与沸腾.\
 蒸发发生在液体表面的汽化过程，任何温度下都在进行.\
 沸腾是在整个液体内部发生的汽化过程，只在沸点下才能进行. 

蒸发的微观视角：\
从微观上看，蒸发就是液体分子从液面跑出的过程.但蒸气分子还会不断返回液体中去，凝结成液体，故实际蒸发的数量，就是上述两种相反过程相抵消后的剩余部分.

影响蒸发的因素：\
表面积、温度、通风

**饱和蒸气**的定义：\
在**密闭**容器中，随着蒸发过程的不断进行，密闭容器内的蒸气密度不断增加，因而单位时间内返回液体的蒸气分子也不断增多.最终整个密闭容器内，在单位时间内跑出液体的分子数等于单位时间内返回液体的分子数时，从宏观上看蒸发就停止了.这种与液体保持动态平衡的蒸气就叫做**饱和蒸气**.

**饱和蒸气压**的定义：\
饱和蒸气的气压叫做饱和蒸气压.

影响饱和蒸气压的因素:\
温度、液面形状(只有当气液分界面的曲率半径很小时，弯曲液面与平液面的饱和蒸气压得差别才较为明显.)

相较于平液面，凹液面分子逸出液面所需做的功较大.\
相较于平液面，凸液面分子逸出液面所需做的功较小.

过饱和的定义：\
在蒸气凝结的初阶段，形成的液滴很小，凸液面的曲率半径很小，液滴分子很容易逸出液面，因此，与此液滴相对应的饱和蒸气压很大.于是，有时蒸气压超过平面上饱和蒸气压几倍以上也不凝结，这种现象叫**过饱和**.(此处饱和蒸气压是指平液面的饱和蒸气压吗？)

**过饱和蒸气**的定义：\
在过饱和现象中的蒸气称为过饱和蒸气.

过饱和蒸气应用：云室\
云室中充满了过饱和水蒸气，当高能量的带电基本粒子在其运动途径中会形成离子(电离？)，这些离子就成为凝结核，使云室中的过饱和水蒸气凝结在运动途径上的离子上面，从而形成雾状踪迹,于是我们就可以观察到粒子的轨迹.(也就是说没有电离能力的中子无法在云室里显示踪迹？)

**暖云**的定义：\
由水滴构成的云称为暖云.\
**冷云**的定义：\
由冰晶构成的云称为冷云.\
**混合云**的定义：\
由水滴和冰晶共同构成的云称为混合云.

人工降雨：\
对不降水的冷云或混合云：\
降温方法：撒干冰\
引入凝结核方法：撒碘化银\
对不降水的暖云：\
引入凝结核方法：散小水滴或食盐水

### 沸腾
**沸腾**和**沸点**的定义：\
在一定压强下，加热液体达某一温度时，液体内部和器壁上涌现出大量的气泡，整个液体上下翻滚剧烈汽化，这种现象称为**沸腾**，相应的温度称为**沸点**.

影响沸点的因素：
液面上的压强、液体的种类

沸腾的应用：\
分馏法：利用混合液体中各组分液体的沸点不同对液体进行分离.

沸腾的条件：
液体上方气压等于液体饱和蒸气压.

两种使液体沸腾的方式：
1.在外界环境气压一定时，当液体不沸腾时，液体饱和蒸气压小于外界环境气压；当对液体加热，使液体饱和蒸气压升高，当液体饱和蒸气压升高至与外界环境气压相等时，液体沸腾.\
2.当液体温度一定时，液体饱和蒸气压一定.当液体不沸腾时，外界气压大于液体饱和蒸气压.当降低外界气压至外界气压与液体饱和蒸气压相等时，液体沸腾.

在密闭容器中，由于液体上方气压大于等于饱和蒸气压，故液体内永远无法形成气泡(要想在液体内产生稳定的气泡，要求附加压强大于$0$,这意味着饱和蒸气压……(等等，气泡内压强不是有饱和蒸气压和气体压强两部分吗？只要气体压强够大，是能够满足附加压强大于$0$的吧？)).，于是液体永远无法沸腾.若想让液体沸腾，可以给液体上的气体降温，以此降低液体上方气体压强.

汽化核和过热液体：\
沸腾时，液体内部和器壁上的小气泡起着气泡核的作用，小气泡提供了容纳气体分子的空间，使得液体能够在其周围汽化.但久经煮沸的液体，因其中缺少小气泡，可以加热到沸点以上还不沸腾，这种液体称为**过热液体**.

暴沸：\
在过热液体中，由于涨落，可以形成极小的气泡.当过热液体的温度远高于液体沸点时，饱和蒸气压就能超过外界压强，这时气泡胀大，而同时饱和蒸气压也迅速增大，使气泡膨胀得非常快，甚至会发生爆炸而将容器打破，这种现象称为**暴沸**.

防止暴沸得措施：\
在加热液体前加入溶有空气得新水或放入附有空气的细玻璃管碎片和无釉得陶瓷块.

过热液体应用：\
在带点粒子通过过热液体时，会在其轨迹附近产生汽化核，因而形成气泡，于是可以显示出带电粒子的运动轨迹.据此，我们可以制成气泡室.

三、等温相变

等温压缩：

临界温度：

当温度高于临界温度时，$p-V$图中不出现水平部分，即等温压缩的过程中不存在气液平衡的状态，这时无论压强多大，气体也不会液化.

故若想用压缩的办法使气体液化，首先要让气体的温度降至临界温度以下.

临界点

临界等温线：

临界点：\
等温压缩过程中，在临界等温线上的拐点叫做**临界点**.

在临界点，液体和蒸气的一切区别都消失了.如表面张力等于零，汽化热等于零等，气液之间的分界面也不见了.在临界等温线上临界点以左的各点都是气液不分的状态.

临界压强和临界体积：\
临界点的压强和体积称为**临界压强**和 **临界体积**.

在临界点时液体具有最大的比体积，因而一定质量液体的体积最大不能超过临界体积.临界压强是饱和蒸气压蒸气的最高限度.(???)

四、气液二相图

用$p-T$图表示气液两相同时存在的区域比$p-V$图更方便.

在$p-T$图中，在临界温度以下的等温压缩过程是一条直线. 在$p-V$图中,在临界温度以下的等温压缩过程中气液两相同时存在的过程是一条**水平线**，在$p-T$图中，在临界温度以下的等温压缩过程则是一个**点**($p$和$T$都不变).对于在临界温度以下的任意一个$T$，我们都能找到与之对应的、在此温度下等温压缩过程中气液平衡过程的压强$p$(这个过程在$p-V$图中是一条水平线)，于是我们将所有点连起来就形成了一条曲线，称为汽化曲线.汽化曲线上的点是气液两相平衡共存的区域，汽化曲线左侧是液相存在的区域，汽化曲线右侧是气相存在的区域.这种表示气液二相同时存在的$p-T$图称为气液二相图.

汽化曲线的终点就是临界点$K$，临界点以上不存在气液两相共存的状态；汽化曲线的始点是$O$,在$O$点以下气相只能与固相共存.

汽化曲线的意义：\
汽化曲线上一点的压强，就是两相平衡共存时的压强，也就是在这点对应的温度下的饱和蒸气压.因此，汽化曲线还可以表示饱和蒸气压与温度的关系.因为沸腾时，外界的压强等于饱和蒸气压，液体的温度就是沸点，所以汽化曲线也能表示沸点与外界压强的关系(因为沸腾是等温压缩过程中气液两相平衡共存过程的逆过程？).

9-3 克拉珀龙方程
一、

克拉珀龙方程：

$$
\frac{dp}{dT}=\frac{l}{T(v_2-v_1)}
$$

其中，$\frac{dp}{dT} $是相平衡曲线的斜率，$l$是相变潜热，$T$是相变温度,$v_2-v_1$是相变时的体积变化.

推导过程：


二、沸点与压强的关系




三、熔点与压强的关系

 9-5 范德瓦尔斯等温线对比物态方程

 范德瓦尔斯等温线：

 亚稳态：

 等面积法则：

 范德瓦尔斯方程：
 $$
 (p+\frac{a}{V_m^2})(V_m-b)=RT
 $$
其中，

范德瓦耳斯等温线临界点的状态参量(可由拐点处$(\frac{\partial p}{\partial V_m})_{T=T_k}=0 $ 和$\frac{\partial^2p}{\partial^2V_m}_{T=T_k}=0 $得到)：
$$
T_k=\frac{8a}{27bR}
$$

$$
V_{mk}=3b
$$

$$
p_k=\frac{a}{27b^2}
$$

推导过程：


临界系数(量纲为1)：
$$
K_k=\frac{RT_k}{p_kV_{mk}}=\frac{8}{3}=2.667
$$

二、对比物态方程

对比压强、对比体积、对比温度

对比压强：
$$
\pi=\frac{p}{p_k}
$$
对比体积：
$$
\omega=\frac{V_m}{V_{mk}}
$$
对比温度：
$$
\tau=\frac{T}{T_k}
$$

对比物态方程：
$$
(\pi+\frac{3}{\omega ^2})(3\omega-1)=8\tau
$$
对比物态方程是适用于任何气体的普遍方程.

对应态定理：\
一切物质在相同的对比压强$\pi$和对比温度$\tau$下，就有相同的对比体积$\omega$

对应态：\
不同物质$\pi、\omega、\tau$都相同的状态称为对应态.

处于对应态的各种物质，许多性质(如压缩模量、热膨胀系数、黏度、折射率等)都有简单的关系.

9-6 固液相变

一、熔化

熔化的定义：\
物质从固相转变为液相的过程称为熔化.

结晶或凝固的定义：\
物质从液相转变为固相的过程称为结晶或凝固.

熔点的定义：\
在一定压强下，晶体要升高到一定温度才熔化，这温度称为熔点.

在熔化过程中，物质温度保持不变，但要吸收热量.

熔化热的定义：\
熔化1kg的晶体所需的热量称为熔化热.

熔化热可以用来衡量晶体中结合能的大小.

在熔点时固液两相平衡共存.

熔化曲线：\
在$p-T$图上，画出熔点与压强的关系曲线$OL$,曲线$OL$称为熔化曲线.

在$p-T$图上可以画出熔化曲线$OL$和汽化曲线$OK$,$O$点称为三相点.
三相点既在熔化曲线上，又在汽化曲线上,因此三相可以平衡共存.对水来说，$T=273.16K,p=6.107\times 10^2Pa$时，三相蒸气、水、冰可以共存.

熔化曲线的斜率和汽化曲线一样，决定于克拉珀龙方程：
$$
\frac{dp}{dT}=\frac{l}{T(v_2-v_1)}
$$
这时$l$表示熔化热，$T$表示熔点，$v_2$表示液体的比体积，$v_1$表示固体的比体积.对于同一种物质来说，固体的比体积和液体的比体积相差不大，故熔化曲线的斜率很大，故熔点随压强的改变不明显.

二、结晶

结晶定义：\
晶体的熔液凝固时形成晶体，这个过程称为结晶.

晶核：

生核：\
指在液体内部产生一些晶核.

晶体生长：\
围绕着晶核的原子继续按一定规律排列在上面，使晶体点阵得以发展长大.

平衡结晶温度：\
在一定压强下，固、液两相平衡共存的温度$T_s$称为平衡结晶温度.

过冷：\
实际结晶温度$T_n$低于平衡结晶温度$T_s$.

过冷度：\
$n=T_s-T_n$称为过冷度.

生核率：\
单位时间内晶粒生成的数目

要使熔液结晶，**必须**有一定程度的过冷,才能进行结晶过程.

变质处理和变质剂：\
人工控制晶粒的大小及形状的方法称为变质处理，所加入的物质称为变质剂.

9-7 固气相变 三相图

一、固气相变

升华的定义：\
物质从固相直接转变为气相的过程称为**升华**.\
凝华的定义：\
物质从气相直接转变为固相的过程称为**凝华**.\
升华热的定义：\
1kg物质升华时所吸收的热量称为升华热.\
升华热=熔化热+汽化热

在升华情况下，和固体**平衡**的蒸气的压强即为固体上方的饱和蒸气压(?)

升华曲线$OS$($O$为三相点)$：

升华曲线是固相与气相的分界线，曲线上的点是固气两相平衡共存的状态.升华曲线的斜率也由克拉珀龙方程决定.

二、三相图

在$p-T$图上画出汽化曲线$OK$、液化曲线$OL$、升华曲线$OS$就得到了三相图.

可以在三相图上标出三相存在的区域.





































































